
Base de Conocimiento Profesional Consolidada
1. Propósito y alcance de la Base Consolidada
1.1 Objetivo
La Base de Conocimiento Profesional Consolidada constituye la integración de las Bases de Conocimiento Profesionales correspondientes a las distintas experiencias reconstruidas durante el proyecto.
Su objetivo es disponer de una única representación consolidada, coherente y trazable del conocimiento profesional documentado hasta esta etapa, preservando la evidencia existente en cada experiencia y permitiendo analizarla de manera transversal.
La consolidación no tiene como objetivo construir una narrativa pública ni optimizar la presentación profesional. Su finalidad es organizar y normalizar el conocimiento ya reconstruido, detectar inconsistencias entre experiencias y establecer una base documental consistente para las fases posteriores del proyecto.
La Base Consolidada deberá mantener la fidelidad respecto de la experiencia real y no deberá incorporar capacidades, responsabilidades, tecnologías, resultados o conocimientos que no puedan respaldarse mediante las Bases de Conocimiento Profesionales individuales.
1.2 Alcance
La Base Consolidada comprende las experiencias profesionales que cuentan con una Base de Conocimiento Profesional reconstruida y cerrada dentro de la Fase 2:
Terragene. 
IPH. 
FleetOps. 
Freelance. 
Henry. 
Proyectos Personales. 
Cada una de estas experiencias constituye una fuente de evidencia sobre un período, contexto, proyecto o conjunto de proyectos determinado.
La consolidación considera tanto las experiencias laborales como las experiencias de formación y proyectos personales documentados, respetando la naturaleza específica de cada una.
Las experiencias no deberán interpretarse como equivalentes entre sí únicamente por compartir tecnologías o capacidades. El contexto, el nivel de responsabilidad, la modalidad de participación y el grado de autonomía deberán conservarse explícitamente.
1.3 Fuente de información
La Base Consolidada se construye a partir de las Bases de Conocimiento Profesionales individuales.
Estas Bases constituyen la fuente primaria de información factual sobre cada experiencia. Los documentos utilizados durante sus respectivas reconstrucciones —entrevistas, casos técnicos, auditorías, notas de trabajo u otros materiales históricos— conservan únicamente valor de respaldo y no sustituyen a las BCP cerradas.
Cuando una experiencia cuenta con una BCP propia declarada como cerrada, dicha Base constituye la fuente de verdad sobre esa experiencia.
La consolidación no deberá modificar retrospectivamente una experiencia para adaptarla a una interpretación global. Si durante la consolidación se detecta una contradicción, ambigüedad o posible error, deberá identificarse explícitamente y resolverse mediante evidencia suficiente antes de incorporarse una formulación consolidada.
1.4 Criterios de consolidación
La consolidación se realizará aplicando los siguientes criterios:
Fidelidad factual
La información deberá representar la experiencia documentada sin exageraciones ni omisiones deliberadas destinadas a mejorar su presentación.
Trazabilidad
Toda afirmación relevante incluida en la Base Consolidada deberá poder relacionarse con una o más Bases de Conocimiento Profesionales.
Distinción de responsabilidades
Deberá mantenerse la diferencia entre responsabilidades de implementación, diseño, arquitectura, liderazgo, mantenimiento, coordinación, extensión o interacción con una determinada tecnología o sistema.
La utilización de una tecnología dentro de un proyecto no será considerada por sí misma evidencia de dominio, diseño o responsabilidad sobre dicha tecnología.
Preservación del contexto
Una misma capacidad puede haber sido ejercida en contextos diferentes. La consolidación deberá conservar las diferencias entre trabajo individual, trabajo colaborativo, formación académica, proyectos demostrativos y experiencias profesionales dentro de equipos de producto.
Resolución explícita de contradicciones
Las contradicciones entre Bases deberán detectarse y resolverse únicamente cuando exista evidencia suficiente. Cuando la documentación disponible no permita determinar cuál formulación es correcta, la cuestión deberá permanecer identificada como pendiente hasta obtener información adicional.
Eliminación de redundancias
La información repetida entre experiencias podrá sintetizarse cuando la repetición no aporte evidencia adicional. Sin embargo, no deberán eliminarse elementos cuya repetición permita demostrar que una capacidad fue ejercida en contextos diferentes.
Normalización editorial
Se buscará una estructura y terminología coherentes entre las distintas experiencias, sin alterar el contenido factual de las Bases individuales.
Separación entre conocimiento y representación
La Base Consolidada no deberá incorporar decisiones propias de futuras representaciones públicas. Las decisiones sobre qué capacidades destacar, qué tecnologías priorizar o cómo representar cronologías y experiencias corresponderán a las fases posteriores del Roadmap.
1.5 Relación con las Bases de Conocimiento Profesionales individuales
La Base Consolidada no reemplaza conceptualmente a las Bases individuales como fuente de verdad sobre cada experiencia.
Las BCP individuales continúan siendo la referencia específica de cada experiencia, mientras que la Base Consolidada constituye la referencia global para comprender la trayectoria profesional como un conjunto.
La relación entre ambos niveles será:
Base de Conocimiento Profesional individual → evidencia contextual de una experiencia
Base de Conocimiento Profesional Consolidada → integración y normalización de todas las experiencias
La consolidación deberá conservar la capacidad de rastrear afirmaciones globales hasta las experiencias concretas que las sustentan.
1.6 Límites de esta fase
La Fase 3 no constituye todavía una extracción exhaustiva de evidencias organizada por capacidad.
El análisis transversal de capacidades y la construcción de un Banco de Evidencias específico corresponden a la Fase 4.
Tampoco corresponde en esta etapa clasificar tecnologías según niveles de dominio profesional, construir el Perfil Profesional Consolidado, definir perfiles de presentación ni generar artefactos públicos.
La Base Consolidada debe concentrarse en integrar, normalizar, contrastar y depurar el conocimiento ya documentado, sin adelantarse a las fases posteriores del Roadmap.
1.7 Principio rector
La consolidación deberá maximizar el valor de la experiencia documentada sin modificar su naturaleza.
El objetivo no es construir la versión más favorable del perfil profesional, sino la representación más completa y objetivamente sustentable de la experiencia disponible.
Las capacidades deberán surgir de evidencia documentada; las responsabilidades deberán reflejar la participación real; las limitaciones deberán conservarse cuando formen parte de la evidencia; y las incertidumbres deberán mantenerse explícitas cuando no puedan resolverse objetivamente.
2. Trayectoria profesional consolidada
2.1. Evolución cronológica
La trayectoria documentada muestra una evolución progresiva desde una etapa inicial de formación y desarrollo frontend hacia una práctica profesional con mayor autonomía técnica, participación en equipos, comprensión sistémica del software, responsabilidades de arquitectura y capacidad para abordar problemas de mayor complejidad.
El primer acercamiento formal al desarrollo de software se produjo mediante una formación inicial en Udemy durante 2021 y posteriormente mediante Coderhouse, iniciada aproximadamente a mediados de 2022 y finalizada a mediados de 2023. Esta etapa estuvo orientada principalmente al desarrollo Frontend y permitió incorporar tecnologías como React y Vite. 
Durante 2023 comenzó la experiencia Freelance, inicialmente mediante proyectos pequeños y de alcance acotado. EJER constituyó una primera experiencia de desarrollo web para un cliente real, utilizando HTML, CSS y jQuery. Posteriormente, el proyecto de Juan Pablo Sanjorge incorporó React, React Router, componentización y una organización más estructurada del frontend. Terragene representó posteriormente un salto significativo en complejidad, incorporando Next.js, WordPress Headless, integración entre sistemas, infraestructura, despliegue y trabajo colaborativo con backend, Project Manager y cliente. 
En paralelo con la evolución profesional inicial, Henry representó una etapa académica intensiva orientada a cubrir la principal brecha existente en ese momento: el conocimiento de Backend y la comprensión integral del funcionamiento de una aplicación. La formación comenzó en junio de 2024 y finalizó con la graduación en marzo de 2025. Durante esta etapa se pasó progresivamente desde fundamentos y Frontend hacia Backend, persistencia, APIs, integración Full Stack, Next.js y finalmente un proyecto colaborativo de mayor complejidad. 
El Proyecto Integrador de Henry, VetsForPets, constituyó el principal punto de consolidación de esta etapa. Allí la participación evolucionó desde la implementación de funcionalidades hacia un rol de referente técnico del Frontend, combinando desarrollo, definición de estructura, coordinación, revisión informal de código, integración con Backend y resolución transversal de problemas. 
Aproximadamente un mes después de la graduación de Henry comenzó la primera experiencia profesional formal en IPH. Esta experiencia representó el pasaje desde un contexto predominantemente formativo hacia el desarrollo de software dentro de un equipo profesional. La participación evolucionó desde la implementación de interfaces hacia responsabilidades de mayor complejidad técnica, incluyendo arquitectura frontend, componentes reutilizables, sistemas transversales, colaboración frontend-backend, documentación, capacitación y liderazgo técnico informal. 
Posteriormente, la trayectoria incorporó proyectos personales y challenges técnicos orientados tanto a mantener la práctica como a explorar capacidades que no estaban suficientemente representadas en las experiencias laborales. Esta etapa incluye Rick &amp; Morty Wiki, Microfrontends Architecture y Taste Labs Assessment, además de otros proyectos considerados únicamente como antecedentes cronológicos. 
Rick &amp; Morty comenzó como un challenge técnico y posteriormente fue ampliado deliberadamente como proyecto de portfolio, incorporando nuevas funcionalidades, manejo de estado, persistencia, testing y mecanismos de resiliencia frente a una API externa. A partir de este proyecto surgió Microfrontends Architecture, orientado específicamente a experimentar con Module Federation, composición runtime, aplicaciones independientes y una librería compartida. Finalmente, Taste Labs incorporó una dimensión adicional mediante la utilización explícita de Claude Code y la experimentación puntual con WebGL2 y GLSL. 
FleetOps constituye otra experiencia de proyecto personal, diferenciada por haber sido concebida específicamente para ampliar la evidencia disponible sobre capacidades Full Stack. El proyecto integró frontend, backend, persistencia SQL, autenticación, autorización y comunicación realtime, y fue desarrollado individualmente mediante una metodología 100% asistida por IA. 
La trayectoria, por lo tanto, no representa una progresión lineal exclusivamente laboral. Combina formación, trabajo freelance, experiencia profesional dentro de equipos y proyectos personales deliberadamente orientados a ampliar o profundizar determinadas capacidades.
2.2. Evolución técnica
La evolución técnica documentada puede sintetizarse como una expansión progresiva del ámbito de problemas abordados.
La primera etapa estuvo centrada principalmente en la construcción de interfaces y fundamentos del desarrollo web. La incorporación posterior de React permitió avanzar desde páginas construidas mediante HTML, CSS y JavaScript hacia aplicaciones con componentización y routing.
Durante Henry se produjo un cambio conceptual importante: el desarrollo dejó de comprenderse exclusivamente desde la interfaz y comenzó a abordarse como un sistema compuesto por Frontend, APIs, Backend, lógica de servidor y persistencia. La formación permitió transformar posteriormente esta comprensión en implementaciones Full Stack concretas mediante Node.js, Express, bases de datos, ORM y APIs REST. 
La experiencia en IPH profundizó posteriormente la dimensión arquitectónica del Frontend. La participación en sistemas transversales como RBAC y el desarrollo de componentes reutilizables introdujeron una preocupación mayor por escalabilidad, reutilización, consistencia y evolución del producto y del equipo. 
En Terragene, esta perspectiva se amplió hacia una arquitectura frontend integrada con WordPress Headless, Backend, servicios externos, infraestructura, analítica, SEO, performance y requerimientos de producto. Las responsabilidades evolucionaron desde la implementación de interfaces hacia la resolución de problemas abiertos y la definición de soluciones dentro de una arquitectura de mayor escala. 
Los proyectos personales posteriores complementaron esta evolución mediante experimentación deliberada. La arquitectura de microfrontends permitió explorar Module Federation y composición runtime, mientras que Taste Labs permitió abordar una implementación gráfica puntual mediante WebGL2 y GLSL y trabajar explícitamente sobre la dirección de una herramienta de IA. 
FleetOps amplió deliberadamente la evidencia hacia Backend, persistencia SQL, autenticación, autorización y realtime. La experiencia permitió diseñar y dirigir una arquitectura Full Stack que separa operaciones REST de eventos realtime y utiliza autenticación y autorización tanto en HTTP como en WebSockets. 
La evolución técnica puede resumirse de la siguiente manera:
Fundamentos web → Frontend → React y arquitectura de componentes → comprensión sistémica → Backend y Full Stack → arquitectura frontend y trabajo colaborativo → integración entre sistemas → realtime e infraestructura → experimentación arquitectónica y técnica → dirección de desarrollo asistido por IA.
Esta secuencia no implica que cada capacidad haya sido adquirida exclusivamente en una única experiencia. Algunas capacidades aparecen inicialmente en una etapa y posteriormente son profundizadas, aplicadas en nuevos contextos o combinadas con otras.
2.3. Evolución de responsabilidades
La responsabilidad profesional también evolucionó de manera progresiva.
En los primeros proyectos freelance existía una autonomía elevada, pero aplicada sobre productos pequeños y relativamente acotados. En EJER y Juan Pablo Sanjorge la responsabilidad era integral sobre el diseño y desarrollo del sitio, incluyendo implementación, validación, publicación y mantenimiento. 
Con Terragene, la autonomía comenzó a ejercerse dentro de un sistema de mayor escala y en coordinación con otros profesionales. La participación dejó de limitarse a implementar requerimientos definidos y pasó progresivamente hacia el análisis de problemas abiertos, la toma de decisiones de arquitectura frontend, la integración con otros sistemas, la infraestructura, el despliegue y la resolución de problemas técnicos. 
Henry introdujo una dimensión adicional: el trabajo colaborativo y el liderazgo técnico. Dentro del Proyecto Integrador, la responsabilidad evolucionó desde completar funcionalidades asignadas hacia asumir ownership sobre el estado final del Frontend y colaborar para que el producto completo pudiera ser entregado. Este liderazgo fue técnico e informal, sin autoridad jerárquica formal. 
En IPH, esta evolución continuó dentro de un contexto profesional. La participación incluyó responsabilidades técnicas sobre sistemas transversales, documentación, capacitación, propuestas arquitectónicas y coordinación con otros integrantes, manteniendo la distinción entre responsabilidades propias y decisiones o implementaciones realizadas por otros miembros del equipo. 
Los proyectos personales posteriores muestran una modalidad diferente de responsabilidad: al tratarse de iniciativas individuales, el autor mantiene el control sobre objetivos, alcance y decisiones, pero en algunos casos la implementación se encuentra fuertemente asistida por herramientas de IA. En FleetOps, por ejemplo, la responsabilidad se concentra explícitamente en definir objetivos y alcance, seleccionar abordajes, evaluar trade-offs, dirigir la implementación, comprender el resultado, detectar problemas y realizar ajustes. 
La evolución puede sintetizarse como un pasaje:
Implementación de requerimientos → responsabilidad integral sobre proyectos pequeños → autonomía técnica sobre problemas de mayor complejidad → participación en arquitectura → coordinación técnica → liderazgo informal → ownership sobre el estado final de productos → dirección y evaluación de implementaciones asistidas por IA.
2.4. Evolución del criterio de ingeniería
El cambio más significativo de la trayectoria no estuvo limitado a la incorporación de nuevas tecnologías, sino al desarrollo progresivo de criterios para evaluar soluciones.
En las primeras experiencias, el objetivo estaba principalmente orientado a conseguir que una funcionalidad cumpliera con el requerimiento. La experiencia posterior permitió reconocer que una solución técnicamente funcional puede presentar consecuencias negativas en términos de mantenimiento, escalabilidad o complejidad.
La evolución del responsive design durante la experiencia Freelance constituye un ejemplo concreto. En EJER se utilizó duplicación de markup y múltiples breakpoints para alcanzar el resultado visual requerido. Posteriormente, en Juan Pablo Sanjorge se incorporaron herramientas y estructuras más organizadas, aunque todavía persistieron algunas decisiones similares. En Terragene, el responsive pasó a considerarse junto con arquitectura, accesibilidad, performance y comportamiento general de la aplicación. 
En IPH, el criterio incorporó con mayor claridad la relación entre decisiones técnicas, escalabilidad y necesidades de negocio. La experiencia permitió consolidar la idea de que una solución debe evaluarse considerando simultáneamente calidad técnica, complejidad, tiempo disponible y necesidades reales del producto. 
En FleetOps aparece además una aplicación explícita de este criterio al evaluar la complejidad arquitectónica. Se descartó introducir NestJS porque el objetivo y alcance del proyecto no justificaban la complejidad adicional, priorizando una arquitectura proporcional al problema. 
Los proyectos personales muestran otra dimensión del mismo criterio: la capacidad de experimentar deliberadamente cuando el objetivo lo justifica. La exploración de microfrontends, Module Federation, WebGL2 y GLSL no responde a una necesidad de producción documentada, sino a objetivos concretos de experimentación, evaluación o ampliación de evidencia técnica. 
En conjunto, la evolución documentada muestra un desplazamiento desde una lógica centrada principalmente en "hacer que funcione" hacia una evaluación más amplia de adecuación al problema, mantenibilidad, escalabilidad, integración, costo, complejidad, experiencia de usuario y consecuencias futuras de las decisiones técnicas.
Esta evolución del criterio constituye uno de los elementos transversales más consistentes de la trayectoria documentada.
3. Experiencias profesionales
3.1. Terragene
Contexto
Terragene constituye una de las experiencias de mayor complejidad técnica documentadas dentro de la trayectoria y representa un punto de transición desde el desarrollo frontend principalmente orientado a interfaces hacia una participación más amplia sobre arquitectura, integración entre sistemas, infraestructura, despliegue y resolución de problemas técnicos.
El proyecto consistió en el desarrollo de una nueva plataforma web corporativa basada en Next.js y WordPress Headless, destinada a reemplazar el sitio institucional existente. La plataforma debía soportar contenido dinámico, múltiples idiomas, catálogo de productos, integraciones externas, formularios, recursos descargables y requerimientos relacionados con SEO, analítica, performance y experiencia de usuario.
La participación se desarrolló dentro de un contexto colaborativo, con interacción principalmente con Backend, Project Management y cliente. A diferencia de los primeros proyectos freelance, las responsabilidades ya no estaban concentradas exclusivamente en una única persona y las decisiones debían integrarse con otras partes del sistema.
Rol y evolución
La participación comenzó principalmente como Frontend Engineer y evolucionó progresivamente hacia responsabilidades de mayor alcance.
Las responsabilidades incluyeron desarrollo frontend, definición y evolución de arquitectura, integración con WordPress Headless y Backend, resolución de problemas técnicos, configuración relacionada con infraestructura y despliegue, analítica, SEO y coordinación con otros integrantes.
La autonomía técnica se ejerció principalmente sobre las responsabilidades correspondientes al frontend y sobre los problemas técnicos que involucraban su integración con otras partes del sistema.
Cuando una problemática requería modificaciones o decisiones correspondientes al Backend, estas se coordinaban con el desarrollador responsable. La coordinación no implicaba asumir como propia la implementación del Backend, sino trabajar sobre la interfaz entre ambos sistemas.
Esta experiencia representó una evolución respecto de los proyectos freelance iniciales porque las decisiones técnicas debían considerar un sistema de mayor escala, dependencias entre diferentes componentes y restricciones provenientes tanto del producto como de otras áreas.
Arquitectura y desarrollo
La aplicación se construyó utilizando Next.js como framework principal del frontend y WordPress como sistema Headless para la administración y exposición del contenido.
La arquitectura debía resolver la integración entre la aplicación frontend, el CMS, servicios de Backend y diferentes servicios externos.
El frontend debía gestionar contenido dinámico, internacionalización, componentes reutilizables, formularios, recursos descargables y diferentes necesidades relacionadas con SEO, analítica y experiencia de usuario.
La experiencia permitió incorporar una perspectiva más amplia sobre arquitectura frontend, donde la estructura de componentes y páginas no podía evaluarse únicamente desde el punto de vista visual, sino también considerando mantenibilidad, integración, performance, accesibilidad y evolución futura.
Integración entre sistemas
La integración constituyó una parte central de la experiencia.
El frontend interactuaba con WordPress Headless, servicios de Backend y diferentes servicios externos. Esto implicó trabajar sobre contratos entre sistemas, consumo de APIs, transformación de información y resolución de problemas que podían manifestarse en el frontend aunque su origen estuviera en otra parte de la arquitectura.
La experiencia permitió evolucionar desde integraciones puntuales, como las realizadas previamente mediante EmailJS, hacia un contexto donde la interacción entre múltiples sistemas constituía una parte estructural del producto.
Infraestructura y despliegue
La participación incorporó responsabilidades relacionadas con infraestructura y despliegue que no estaban presentes con el mismo nivel de profundidad en los primeros proyectos freelance.
El trabajo implicó comprender la relación entre la aplicación frontend, los entornos de ejecución, los servicios utilizados y el proceso de publicación.
Esta dimensión contribuyó a ampliar la comprensión del ciclo completo del software, desde la implementación de funcionalidades hasta su disponibilidad en un entorno desplegado y su posterior mantenimiento.
Resolución de problemas
Los problemas abordados durante Terragene fueron de naturaleza más amplia que los presentes en los primeros proyectos freelance.
La resolución no consistía únicamente en corregir errores dentro de un componente, sino que podía requerir analizar la interacción entre frontend, Backend, CMS, infraestructura y servicios externos.
Esto implicó desarrollar prácticas de investigación, debugging y coordinación técnica con otros integrantes para determinar dónde se encontraba un problema y cuál era la forma adecuada de resolverlo.
La experiencia consolidó una forma de trabajo en la que el lugar donde se manifiesta un problema no necesariamente coincide con la capa responsable de originarlo.
Criterio técnico
Terragene representa un punto importante en la evolución del criterio de ingeniería.
Las decisiones comenzaron a evaluarse considerando simultáneamente:
mantenibilidad; 
escalabilidad; 
performance; 
accesibilidad; 
SEO; 
infraestructura; 
integración con Backend; 
integración con WordPress; 
experiencia de usuario; 
necesidades del producto. 
Esto significó una evolución respecto de los proyectos iniciales, donde el objetivo estaba principalmente centrado en implementar correctamente los requerimientos visuales y funcionales.
La experiencia permitió consolidar la idea de que una solución técnica debe evaluarse dentro del sistema completo y no únicamente desde la capa en la que se está trabajando.
Comunicación y trabajo colaborativo
El proyecto introdujo una modalidad de trabajo diferente respecto de los primeros proyectos freelance.
Las decisiones debían coordinarse con Backend, Project Management y cliente, manteniendo autonomía sobre las responsabilidades propias pero considerando simultáneamente las dependencias del resto del sistema.
La experiencia permitió trasladar la autonomía técnica desarrollada mediante trabajo individual hacia un contexto colaborativo, donde las decisiones debían ser comunicadas, coordinadas e integradas con el trabajo de otros profesionales.
Gestión profesional
Terragene también representó una evolución en la dimensión comercial de la actividad freelance.
Desde el inicio se estableció una tarifa horaria y se procuró definir con claridad el alcance y las condiciones del trabajo.
Cuando surgió posteriormente una diferencia respecto del monto a abonar, fue necesario revisar lo acordado y defender profesionalmente el valor correspondiente. La situación se resolvió mediante comunicación firme y profesional y el cliente reconoció finalmente los términos establecidos.
Esta situación constituye evidencia de una evolución en la capacidad para establecer límites, comunicar condiciones y defender el valor del trabajo profesional.
Resultados y aprendizajes
Terragene produjo una evolución significativa tanto técnica como profesional.
Desde el punto de vista técnico, permitió ampliar la experiencia desde el desarrollo frontend hacia arquitectura, integración entre sistemas, infraestructura, despliegue, SEO, analítica, performance y accesibilidad.
Desde el punto de vista profesional, permitió trasladar la autonomía adquirida en proyectos individuales hacia un contexto colaborativo y desarrollar una mayor capacidad para trabajar sobre problemas abiertos y coordinar decisiones con otras áreas.
El principal aprendizaje de esta experiencia fue comprender el software como un sistema compuesto por múltiples partes interdependientes. Una decisión frontend puede afectar integración, infraestructura, performance o experiencia de usuario, y un problema visible en una capa puede requerir investigar otras partes del sistema para determinar su origen.
Relación con la experiencia Freelance
Terragene forma parte cronológicamente de la experiencia Freelance y constituye su proyecto de mayor complejidad.
Sin embargo, debido a que cuenta con una Base de Conocimiento Profesional independiente, esta Base Consolidada no duplicará su reconstrucción técnica dentro de la sección correspondiente a Freelance.
La experiencia Freelance conservará únicamente el papel de Terragene dentro de la evolución global de esa etapa, mientras que esta sección constituye la referencia consolidada para el detalle de la experiencia.
Esta separación evita duplicar información y permite mantener una única representación técnica de Terragene dentro de la Base Consolidada. 
3.2. IPH
Contexto
IPH constituyó la primera experiencia profesional formal dentro de un equipo de desarrollo de software. La participación se desarrolló entre mayo de 2025 y enero de 2026, durante aproximadamente ocho meses, como Frontend Engineer en modalidad remota.
El trabajo se realizó sobre una plataforma SaaS destinada al monitoreo y administración de operaciones mineras. El producto buscaba centralizar información operacional y administrativa, incluyendo gestión de usuarios, empresas, productos, módulos, roles, permisos y dashboards.
El equipo estaba compuesto por aproximadamente diez a quince ingenieros distribuidos entre España, Argentina, Colombia y Venezuela, además de perfiles de Product Management, diseño UX/UI, QA y DevOps. La organización trabajaba mediante Scrum y sprints de dos semanas.
Estado del proyecto al incorporarme
La incorporación se produjo en una etapa temprana del desarrollo.
La arquitectura general ya había sido definida, pero el frontend contaba principalmente con la configuración inicial y parte de la infraestructura base. La mayoría de las funcionalidades de negocio todavía no existían y comenzaron a desarrollarse durante la permanencia en el equipo.
Esta situación permitió participar desde etapas tempranas en decisiones de diseño técnico y proponer soluciones que posteriormente fueron adoptadas como estándares dentro del frontend.
Producto desarrollado
El producto consistía en una plataforma SaaS orientada al monitoreo y administración de operaciones mineras.
Entre las principales áreas funcionales se encontraban:
administración de usuarios; 
empresas colaboradoras; 
productos; 
módulos; 
roles y permisos; 
dashboards; 
funcionalidades administrativas; 
monitoreo operativo. 
La plataforma estaba compuesta por diferentes aplicaciones y módulos, incluyendo Core y Argos. También existía una estrategia de evolución hacia una arquitectura de múltiples aplicaciones y microfrontends mediante Webpack Module Federation.
Durante la participación, esta transición todavía se encontraba en desarrollo y el trabajo propio se concentró principalmente en Core y en funcionalidades administrativas compartidas.
Rol y evolución
La participación comenzó con responsabilidades principalmente orientadas a la implementación de funcionalidades frontend.
A medida que avanzó el proyecto y aumentó el conocimiento del dominio, la responsabilidad evolucionó hacia aspectos de mayor alcance, incluyendo:
decisiones de arquitectura frontend; 
diseño de componentes reutilizables; 
colaboración con Backend en contratos de integración; 
definición del tema visual inicial mediante Material UI; 
documentación técnica; 
capacitación y onboarding; 
refinamiento técnico de historias; 
revisión de código mediante Pull Requests; 
participación en reuniones de arquitectura. 
Uno de los principales ámbitos de responsabilidad fue el sistema de autorización basado en roles. La participación incluyó el diseño e implementación de gran parte de su arquitectura frontend, además de la documentación y capacitación necesarias para que otros integrantes pudieran trabajar sobre el sistema.
El liderazgo ejercido durante esta experiencia fue técnico y no jerárquico. No existió un rol formal de liderazgo, pero sí responsabilidad sobre determinados aspectos técnicos del frontend y sobre la adopción de soluciones por parte de otros integrantes.
Arquitectura frontend
El frontend estaba organizado mediante una separación de responsabilidades entre componentes de presentación, hooks, servicios, almacenamiento global y contratos de datos.
Uno de los principios centrales consistía en evitar la duplicación de lógica transversal y mantener una única fuente de verdad para determinados comportamientos.
Este criterio tuvo especial relevancia en RBAC. El catálogo de vistas del frontend actuaba como fuente central para distintos aspectos de autorización, incluyendo rutas, operaciones, administración de permisos y sincronización con Backend.
La arquitectura buscaba favorecer la reutilización, el aislamiento de responsabilidades y la evolución del producto a medida que aumentaba la cantidad de funcionalidades.
Sistema de autorización RBAC
Uno de los aportes técnicos más relevantes fue el diseño e implementación de gran parte de la arquitectura frontend del sistema de autorización basado en roles.
El problema requería controlar tanto el acceso a rutas como las operaciones disponibles dentro de cada pantalla, mantener coherencia con Backend y permitir administrar permisos a medida que aumentaban los módulos y funcionalidades.
La solución buscó centralizar las reglas de autorización y evitar que cada pantalla implementara sus propias condiciones.
La participación incluyó además la colaboración con Backend para definir los contratos necesarios para que ambos lados pudieran mantener una interpretación consistente de los permisos.
El sistema posteriormente se convirtió en uno de los pilares de la arquitectura frontend del producto.
Sistema de administración de roles y permisos
Como parte de RBAC se desarrolló la interfaz administrativa destinada a gestionar los permisos asociados a cada rol.
La funcionalidad constituía uno de los componentes más complejos del producto debido a la cantidad de reglas de negocio, dependencias entre permisos y estados posibles.
La implementación inicial permitió cubrir los escenarios principales, pero durante la validación de QA aparecieron errores asociados a determinadas secuencias de interacción.
Ante esta situación, en lugar de continuar agregando correcciones puntuales, se decidió replantear el modelo de estado de la funcionalidad. Se reconstruyó el flujo completo, identificando las transiciones posibles, las dependencias entre permisos y las reglas de negocio involucradas.
La nueva implementación separó con mayor claridad la lógica de negocio de la interfaz, permitiendo representar explícitamente las reglas de autorización y simplificar el razonamiento sobre el comportamiento del sistema.
La reimplementación resolvió los problemas detectados durante QA y permitió estabilizar una de las funcionalidades más complejas del proyecto.
El caso produjo además un aprendizaje específico sobre la necesidad de invertir tiempo suficiente en el diseño previo cuando la complejidad del dominio supera determinado umbral.
Componentización y estandarización
Otro aporte relevante fue el desarrollo de TableGeneralContainer, un componente reutilizable destinado a resolver patrones comunes de los listados administrativos.
El componente posteriormente fue adoptado como estándar para los listados administrativos del frontend.
Esta experiencia permitió comprobar de manera práctica el valor de abstraer soluciones cuando determinados patrones comienzan a repetirse sistemáticamente, evitando que cada funcionalidad implemente nuevamente estructuras equivalentes.
La experiencia también reforzó la importancia de diseñar componentes considerando no solamente el caso actual, sino también su reutilización y evolución dentro del producto.
Integración con Backend
La comunicación con Backend se realizaba principalmente mediante APIs REST.
La participación no se limitó al consumo de endpoints existentes. En diferentes funcionalidades fue necesario colaborar con Backend para definir o ajustar contratos de integración.
Esto implicaba discutir estructuras de datos, comportamientos esperados y necesidades del frontend para que ambas partes pudieran evolucionar de manera coordinada.
La interacción con Backend se complementaba con el trabajo cotidiano junto a Diseño, QA y Product Management, especialmente durante refinamientos y validaciones de funcionalidades.
La participación en el diseño de contratos de API constituye una de las áreas donde la responsabilidad trascendió la implementación aislada de componentes frontend.
Testing y calidad
La experiencia incluyó interacción permanente con QA para validar reglas de negocio, reproducir errores y verificar escenarios funcionales.
Durante la etapa final se incorporaron prácticas de desarrollo guiado por pruebas. Dentro de una funcionalidad concreta, fui el primer integrante del equipo en aplicar esta metodología, utilizando Vitest y React Testing Library para definir inicialmente los casos de prueba y posteriormente desarrollar la implementación hasta satisfacerlos.
El proyecto también contemplaba pruebas unitarias posteriores a la implementación, buscando mantener una cobertura cercana al 80%.
Esta experiencia permitió incorporar testing no solamente como una actividad posterior al desarrollo, sino también como una herramienta para guiar la construcción de funcionalidades bajo determinados contextos.
Colaboración interdisciplinaria
El trabajo cotidiano requería interacción permanente con distintas disciplinas.
La participación incluyó:
refinamientos funcionales; 
estimaciones técnicas; 
reuniones de arquitectura; 
diseño de soluciones junto con Backend; 
revisión de interfaces con Diseño; 
validaciones con QA; 
conversaciones técnicas con Product Management; 
revisión de código mediante Pull Requests. 
Las historias no siempre llegaban con suficiente definición funcional. Como consecuencia, parte del análisis y refinamiento técnico debía realizarse durante el Sprint Planning o durante el propio desarrollo, requiriendo reuniones adicionales con Diseño, Backend o Product Management para completar comportamientos, definir reglas de negocio y resolver ambigüedades.
La comunicación técnica se convirtió progresivamente en una parte central de la responsabilidad profesional.
Liderazgo técnico
Aunque no existió una posición formal de liderazgo, la experiencia produjo una primera consolidación de responsabilidades de liderazgo técnico dentro de determinados ámbitos del frontend.
Las principales manifestaciones fueron:
responsabilidad técnica sobre RBAC; 
documentación de funcionalidades complejas; 
generación de material de soporte; 
capacitación de nuevos integrantes; 
asistencia técnica durante la adopción de soluciones; 
propuestas de mejoras arquitectónicas; 
participación activa en reuniones de arquitectura. 
El liderazgo estuvo basado principalmente en conocimiento técnico, comunicación y capacidad para establecer criterios, y no en autoridad jerárquica.
Resultados
Entre las contribuciones más relevantes de la experiencia se encuentran:
diseño e implementación de gran parte de la arquitectura frontend de RBAC; 
diseño conjunto con Backend de contratos relacionados con autorización; 
desarrollo de TableGeneralContainer y adopción posterior como estándar; 
implementación de la interfaz de administración de roles y permisos; 
replanteamiento y estabilización de una funcionalidad compleja a partir de problemas detectados durante QA; 
optimizaciones de rendimiento mediante reducción de renders innecesarios; 
definición del tema inicial utilizando Material UI; 
documentación técnica y capacitación sobre RBAC; 
participación en reuniones de arquitectura; 
incorporación inicial de prácticas de TDD dentro del equipo. 
Aprendizajes
IPH representó un cambio significativo respecto de las experiencias formativas y freelance anteriores.
Uno de los principales aprendizajes fue comprender que la escalabilidad también se construye mediante decisiones aparentemente pequeñas: reutilización, organización del código, centralización de lógica y mantenimiento de estándares comunes.
Otro aprendizaje fue que las decisiones técnicas deben responder primero a una necesidad concreta del producto. La evaluación de una solución debe considerar calidad técnica, complejidad, plazos y necesidades reales del negocio.
El desarrollo del sistema de roles y permisos produjo además un aprendizaje específico sobre funcionalidades de alta complejidad: cuando existen numerosas reglas de dominio y estados posibles, invertir tiempo en modelar el problema antes de implementar puede evitar una acumulación de correcciones posteriores.
Finalmente, la experiencia consolidó la idea de que la comunicación técnica forma parte de la responsabilidad del ingeniero. Documentar, explicar, capacitar, participar en arquitectura y coordinar con otras disciplinas forman parte del proceso de construcción del software.
Estado de la experiencia
La BCP de IPH establece que existe evidencia suficiente para respaldar objetivamente las capacidades, responsabilidades y aprendizajes documentados. Cuando la evidencia no permitió reconstruir determinados aspectos con suficiente certeza, estos fueron deliberadamente excluidos o no desarrollados en profundidad.
Por lo tanto, la experiencia se considera cerrada como fuente de verdad para las fases posteriores.
3.3. FleetOps
Contexto
FleetOps es un proyecto personal desarrollado deliberadamente para ampliar la evidencia profesional disponible sobre capacidades Full Stack.
El proyecto surgió a partir de la necesidad de complementar un perfil profesional que hasta ese momento estaba representado principalmente por experiencia Frontend. El objetivo no fue resolver una necesidad de negocio real ni construir un producto para un cliente, sino desarrollar un sistema suficientemente completo como para demostrar capacidades relacionadas con Backend, persistencia SQL, APIs REST, autenticación, autorización, WebSockets y comunicación realtime. 
El dominio elegido fue el de un centro de control de flota vehicular. Este dominio permitía introducir naturalmente un componente de comunicación en tiempo real mediante vehículos que modifican su posición y estado, a partir del cual se incorporaron posteriormente alertas, CRUD de vehículos y un sistema de roles y permisos.
Evolución del proyecto
El desarrollo comenzó con un frontend básico que incluía un mapa y vehículos simulados mediante datos mock.
Posteriormente se incorporaron progresivamente:
Backend; 
PostgreSQL; 
Prisma; 
comunicación mediante WebSockets; 
alertas; 
CRUD de vehículos; 
usuarios y roles; 
autenticación; 
autorización; 
infraestructura; 
preparación para deploy. 
La evolución permitió pasar desde una demostración principalmente visual hacia una aplicación Full Stack con persistencia, autenticación, autorización y comunicación realtime.
Producto desarrollado
FleetOps simula un centro de control de flota vehicular.
El producto incorpora:
mapa con vehículos; 
movimiento simulado; 
actualización de posiciones y estados en tiempo real; 
CRUD de vehículos; 
sistema de alertas; 
gestión de usuarios; 
roles y permisos; 
autenticación mediante JWT; 
autorización basada en permisos; 
modo mock mediante MSW; 
modo real mediante Backend; 
reverse geocoding mediante Nominatim/OpenStreetMap. 
La aplicación dispone de dos modalidades de funcionamiento.
En el modo real, el Backend constituye la fuente de verdad persistente y utiliza PostgreSQL. La simulación actualiza el estado persistido y emite eventos mediante Socket.io, que posteriormente son consumidos por el frontend.
En el modo mock, MSW intercepta las solicitudes del frontend y permite utilizar una simulación client-side sin depender del Backend desplegado. 
Objetivos del proyecto
Los objetivos principales fueron:
construir evidencia concreta de capacidad Full Stack; 
demostrar capacidad para desarrollar un Backend funcional con persistencia SQL; 
incorporar WebSockets como capacidad técnica que no estaba representada previamente; 
demostrar autenticación y autorización real; 
construir una arquitectura que integrara Frontend y Backend; 
resolver los problemas derivados de combinar REST, estado persistente y comunicación realtime; 
completar el proyecto rápidamente, priorizando amplitud de evidencia técnica sobre la adopción de una arquitectura Backend innecesariamente compleja. 
Rol y participación
El proyecto fue desarrollado individualmente y no existió un equipo de ingeniería, cliente ni proceso organizacional externo.
El rol asumido fue el de autor y director técnico del proyecto personal.
Las responsabilidades incluyeron:
definición del objetivo; 
definición del alcance; 
definición progresiva del dominio; 
selección del stack; 
definición de prioridades; 
selección de abordajes; 
análisis de trade-offs; 
definición de la separación entre REST y WebSockets; 
diseño del modelo de permisos; 
diseño de la simulación; 
identificación de problemas; 
dirección de la implementación; 
revisión del resultado; 
comprensión del código generado; 
realización de ajustes. 
La implementación fue 100% asistida por IA.
Por lo tanto, no corresponde describir FleetOps como evidencia de programación manual línea por línea. La responsabilidad documentada se concentra principalmente en la definición, selección, dirección, revisión y comprensión de las soluciones, junto con los ajustes realizados sobre el resultado generado. 
Arquitectura del sistema
FleetOps utiliza un monorepo basado en pnpm compuesto principalmente por:
apps/web; 
apps/api; 
packages/types. 
El Frontend utiliza Next.js, React y TypeScript strict.
El Backend utiliza Fastify sobre Node.js.
La persistencia utiliza PostgreSQL mediante Prisma.
La comunicación se divide entre:
API REST para operaciones síncronas y CRUD; 
Socket.io/WebSocket para eventos realtime. 
El estado del frontend utiliza Zustand y React Query aparece específicamente en la funcionalidad de usuarios.
Los contratos compartidos se mantienen mediante @fleetops/types.
El sistema de mocking utiliza MSW y una implementación client-side de la simulación.
La infraestructura incluye Docker Compose para PostgreSQL local y configuración orientada a Render y Neon. 
Principios de ingeniería
Uno de los principios centrales fue mantener una complejidad proporcional al problema.
Se decidió no introducir NestJS porque el objetivo y el alcance del proyecto no justificaban la complejidad adicional de ese framework.
También se estableció una separación explícita entre operaciones CRUD y eventos realtime:
REST para operaciones de negocio y persistencia; 
WebSockets para propagación de cambios de estado y eventos. 
Otro principio fue mantener al Backend como autoridad real para la autorización. El Frontend utiliza los permisos para adaptar la experiencia, pero la protección efectiva de las operaciones se realiza nuevamente en Backend.
El modelo de permisos se comparte entre Frontend y Backend para reducir el riesgo de desincronización.
También se diseñó el consumo de infraestructura en función del uso real: la simulación server-side se inicia cuando existe el primer cliente conectado mediante Socket.io y se detiene cuando se desconecta el último.
Finalmente, se buscó desacoplar el Frontend respecto del origen de datos mediante una capa común de API y MSW. 
Sistema realtime
El componente realtime constituye uno de los principales aspectos técnicos de FleetOps.
La aplicación utiliza Socket.io para propagar:
cambios de posición; 
cambios de estado de vehículos; 
nuevas alertas. 
La simulación server-side actualiza PostgreSQL y posteriormente emite eventos mediante Socket.io.
El Frontend consume esos eventos y actualiza el estado correspondiente mediante Zustand.
La arquitectura distingue explícitamente entre persistencia y propagación realtime: PostgreSQL conserva el estado persistente mientras que WebSockets comunican los cambios a los clientes conectados.
Resolución del conflicto entre REST y WebSocket
Uno de los problemas técnicos más relevantes apareció cuando REST y WebSocket podían modificar o actualizar información relacionada con el mismo estado.
La solución consistió en definir explícitamente qué canal debía considerarse responsable de determinadas actualizaciones.
En los flujos realtime, el estado del cliente se actualiza a partir de los eventos recibidos mediante WebSocket, evitando que una respuesta REST posterior provoque una segunda actualización inconsistente.
Este caso constituye evidencia de análisis de consistencia entre diferentes mecanismos de comunicación y de la necesidad de establecer responsabilidades claras sobre la actualización del estado. 
Optimización del mapa y renderizado
La interfaz del mapa debía procesar actualizaciones frecuentes de posición de los vehículos.
La optimización se abordó mediante una combinación de:
React.memo; 
selectores granulares; 
control de las suscripciones al estado; 
separación entre actualización de datos y efectos relacionados con la cámara. 
El mapa se suscribe a la lista de IDs relevante y el control de cámara se separa mediante MapFocusController, evitando que cada actualización de posición provoque innecesariamente una operación de flyTo.
El caso evidencia razonamiento sobre granularidad del estado, referencias, frecuencia de renders y separación de efectos secundarios. 
Estrategia mock y Backend real
El proyecto incorpora una estrategia que permite utilizar el Frontend con Backend real o completamente simulado.
MSW intercepta las solicitudes y la selección del modo se concentra en la capa de API, evitando que los componentes consumidores tengan que conocer el origen de los datos.
La estrategia permite desarrollar y demostrar el Frontend sin depender permanentemente de infraestructura Backend.
Sin embargo, la solución también introduce una deuda técnica: el motor de simulación debe existir tanto en Frontend como en Backend debido a las diferencias entre ambos runtimes y mecanismos de persistencia.
La BCP identifica explícitamente esta duplicación como una limitación y reconoce el riesgo de divergencia entre ambas implementaciones. 
Sistema de alertas
Las alertas se generan dentro del ciclo de simulación.
El sistema utiliza un cooldown global de cinco segundos y selecciona vehículos elegibles según su estado.
Las alertas se persisten primero en PostgreSQL y posteriormente se emiten mediante el evento alert:new.
En el Frontend, el evento se procesa mediante dos mecanismos diferentes:
alertStore, para el historial y listado persistente; 
toastStore, para la notificación efímera. 
Esta separación permite diferenciar el estado persistente de la comunicación visual inmediata y permite que clientes que se conecten posteriormente recuperen las alertas existentes mediante la carga inicial. 
Autenticación y autorización
La autenticación utiliza JWT stateless.
El mismo mecanismo se utiliza tanto para las APIs REST como para las conexiones Socket.io.
El token contiene información limitada del usuario, incluyendo:
id; 
name; 
role. 
En REST, el Backend valida el token mediante req.jwtVerify().
En Socket.io, el token se valida durante el handshake y las conexiones no autenticadas son rechazadas antes de recibir eventos. 
La autorización utiliza un modelo RBAC compartido entre Frontend y Backend.
Los permisos se representan mediante estructuras compartidas y reglas del tipo acción:recurso.
El Frontend utiliza estas reglas para ocultar acciones no disponibles mediante can(), mientras que el Backend vuelve a verificar los permisos antes de ejecutar la operación.
De esta manera, el Frontend no constituye la frontera de seguridad del sistema. 
Diseño de la simulación y uso de infraestructura
La simulación server-side se ejecuta únicamente mientras existen clientes conectados mediante Socket.io.
El motor se inicia con la primera conexión y se detiene cuando desaparece la última.
La decisión busca evitar escrituras continuas sobre PostgreSQL cuando nadie está utilizando la aplicación y aprovechar el comportamiento de autosuspend de la infraestructura utilizada.
De esta manera, el consumo de infraestructura queda vinculado al uso efectivo de la aplicación.
Este caso constituye evidencia de consideración conjunta de arquitectura, comportamiento realtime y costos de infraestructura. 
Limitaciones y deuda técnica
La BCP documenta explícitamente varias limitaciones que forman parte de la experiencia y no deben ocultarse en futuras representaciones.
Entre ellas se encuentran:
ausencia de testing automatizado; 
ausencia de CI/CD; 
controles de seguridad incompletos; 
manejo de errores mejorable; 
duplicación del motor de simulación entre runtimes; 
documentación desactualizada en algunos puntos. 
La existencia de estas limitaciones no invalida las capacidades demostradas por el proyecto, pero establece claramente el alcance de la evidencia disponible. 
Resultados
FleetOps cumplió su objetivo principal de ampliar la evidencia disponible sobre capacidades Full Stack.
Entre los resultados documentados se encuentran:
construcción de un proyecto Full Stack funcional; 
incorporación de Backend real mediante Fastify, PostgreSQL y Prisma; 
implementación de comunicación realtime mediante Socket.io; 
implementación de autenticación y autorización real; 
construcción de un modelo RBAC compartido entre Frontend y Backend; 
resolución de problemas de consistencia entre REST y WebSocket; 
optimización granular del renderizado del mapa; 
implementación de un modo mock independiente del Backend; 
diseño de una simulación cuyo consumo de infraestructura depende de clientes activos. 
Aprendizajes
La experiencia permitió consolidar varios aprendizajes técnicos.
La combinación de REST y WebSocket requiere definir explícitamente qué canal es responsable de actualizar cada estado para evitar inconsistencias.
También permitió comprobar que una arquitectura más compleja no necesariamente es mejor cuando el alcance del proyecto no la justifica.
El uso de contratos y reglas compartidas entre Frontend y Backend reduce la posibilidad de desincronización.
La duplicación de lógica entre runtimes puede ser aceptable en determinados proyectos pequeños, pero debe reconocerse explícitamente como deuda técnica.
La optimización de interfaces realtime requiere controlar la granularidad de las suscripciones y separar las actualizaciones de datos de los efectos secundarios.
La experiencia también reforzó la importancia de considerar el comportamiento de la infraestructura y su costo según el uso real.
Finalmente, el proyecto evidenció la necesidad de incorporar testing automatizado y mantener la documentación sincronizada con el estado real del código en futuras iteraciones. 
Estado de la experiencia
La BCP de FleetOps establece que existe evidencia suficiente para respaldar objetivamente las capacidades, decisiones y problemas documentados.
También establece explícitamente la distinción entre las decisiones y dirección asumidas por el autor y la implementación de código realizada con asistencia de IA.
No se identifican vacíos críticos que impidan comprender la participación en el proyecto dentro de su naturaleza de proyecto personal demostrativo.
FleetOps queda cerrada como experiencia reconstruida en versión 1.0 y su BCP constituye la fuente única de verdad sobre el proyecto. 
3.4. Freelance
Contexto
La experiencia Freelance constituye una etapa de evolución progresiva desde los primeros trabajos de desarrollo web hacia una práctica con mayor autonomía técnica, criterio de ingeniería y comprensión integral del software.
La experiencia comprende tres proyectos principales:
EJER, un sitio institucional para un estudio jurídico. 
Juan Pablo Sanjorge, un sitio profesional para un psicólogo. 
Terragene, una plataforma web corporativa de mayor escala basada en Next.js y WordPress Headless. 
EJER y Juan Pablo Sanjorge fueron desarrollados durante una etapa inicial de formación práctica. Terragene, aproximadamente dos años después, representó un salto significativo tanto en complejidad técnica como en madurez profesional. 
EJER
EJER constituyó el primer trabajo freelance y una primera experiencia de desarrollo para un cliente real.
El proyecto consistió en el desarrollo de un sitio institucional para un estudio jurídico. El cliente proporcionó referencias iniciales y necesidades generales, a partir de las cuales se investigaron alternativas, se propusieron soluciones y se validaron progresivamente las distintas partes mediante reuniones y feedback.
La responsabilidad fue integral sobre el desarrollo del sitio. Se definió su estructura visual, se diseñó el logo y se desarrolló la totalidad del HTML, CSS y JavaScript.
El proyecto utilizó HTML, CSS y jQuery. La elección de jQuery respondió principalmente al nivel de conocimiento disponible en ese momento y a que permitía resolver las necesidades del proyecto sin introducir herramientas de build ni una arquitectura de mayor complejidad.
El responsive design se resolvió mediante duplicación de markup y múltiples breakpoints. La solución cumplía con el objetivo visual requerido, pero posteriormente fue reconocida como menos mantenible.
El formulario de contacto se implementó mediante EmailJS, evitando la necesidad de desarrollar un backend propio.
El dominio y hosting ya habían sido contratados por el cliente y la publicación del sitio fue realizada mediante FTP.
Durante el desarrollo se realizaron validaciones funcionales continuas sobre interfaces, navegación, formularios y adaptación a diferentes tamaños de pantalla.
El sitio recibió modificaciones aproximadamente un año después de su entrega inicial, incorporando una primera experiencia concreta de mantenimiento posterior a la publicación. 
Juan Pablo Sanjorge
El proyecto de Juan Pablo Sanjorge representó un segundo nivel de maduración técnica dentro de la experiencia Freelance.
Se trató del desarrollo de un sitio profesional para un psicólogo, realizado con React, React Router y Sass.
A diferencia de EJER, el proyecto incorporó una arquitectura frontend basada en componentes reutilizables, separación entre páginas y componentes y routing mediante rutas reales.
La responsabilidad continuó siendo principalmente integral sobre el diseño y desarrollo del sitio, pero la organización del frontend pasó a ser considerablemente más estructurada.
El repositorio permite confirmar la existencia efectiva de componentización y separación entre páginas y componentes, aunque la arquitectura todavía era relativamente simple y no incorporaba capas adicionales como hooks custom, servicios o contextos.
El formulario de contacto utilizó nuevamente EmailJS, pero incorporó además validaciones propias, manejo de errores, persistencia temporal mediante localStorage y feedback visual mediante React Toastify.
También se incorporaron herramientas relacionadas con SEO, analítica y presentación del contenido.
La publicación y mantenimiento posterior también formaron parte de la experiencia. El repositorio registra actividad de mantenimiento hasta mayo de 2026. 
Terragene dentro de la experiencia Freelance
Terragene constituye cronológicamente el proyecto de mayor complejidad dentro de la etapa Freelance y representa el punto de mayor madurez técnica de esta experiencia.
Su participación comenzó principalmente como Frontend Engineer y evolucionó hacia responsabilidades relacionadas con arquitectura frontend, integración entre sistemas, infraestructura, despliegue, analítica y resolución de problemas técnicos complejos.
El trabajo se desarrolló dentro de un contexto colaborativo, con coordinación con Backend, Project Manager y cliente.
A diferencia de los proyectos anteriores, las necesidades ya no se limitaban a construir un sitio relativamente acotado. El frontend debía integrarse con WordPress Headless, Backend y múltiples servicios externos, además de contemplar contenido dinámico, internacionalización, SEO, performance, accesibilidad e infraestructura.
La experiencia de Terragene constituye la principal evidencia del salto desde una práctica freelance centrada en el desarrollo de sitios hacia una participación más cercana a la ingeniería de software sobre un sistema de mayor escala.
El detalle técnico de esta experiencia se encuentra documentado en la sección 3.1. Terragene de esta Base Consolidada y en su BCP independiente. No se replica aquí para evitar duplicación y mantener una única fuente de verdad específica sobre sus detalles técnicos. 
Evolución de la arquitectura frontend
La experiencia Freelance documenta una progresión clara en la arquitectura frontend.
EJER estaba compuesto por HTML, CSS y JavaScript/jQuery sobre una única página, con navegación mediante anclas.
Juan Pablo Sanjorge incorporó React, React Router, componentes reutilizables y separación entre páginas y componentes. Esto permitió pasar hacia una aplicación con rutas reales y una estructura más organizada.
Terragene representó posteriormente un salto hacia una arquitectura frontend de mayor escala, donde las decisiones debían considerar integración con WordPress Headless, contenido dinámico, múltiples idiomas, servicios externos, infraestructura y requerimientos de producto.
La evolución no consistió solamente en incorporar frameworks diferentes, sino en aumentar progresivamente la cantidad de responsabilidades y consecuencias que debían considerarse al diseñar una solución frontend. 
Evolución del responsive design
El responsive design constituye uno de los ejemplos más claros de evolución del criterio técnico durante esta etapa.
En EJER se implementó mediante duplicación de markup y múltiples breakpoints. Aunque la solución permitía alcanzar el resultado visual requerido, posteriormente se reconocieron sus problemas de mantenibilidad.
En Juan Pablo Sanjorge comenzaron a utilizarse estructuras más organizadas y herramientas que permitían abordar problemas similares de manera más estructurada, aunque el repositorio todavía conserva decisiones propias de una etapa intermedia de aprendizaje.
En Terragene, aproximadamente dos años después, el responsive pasó a abordarse desde una perspectiva más amplia, considerando no solamente la adaptación visual sino también arquitectura, accesibilidad, performance y comportamiento de componentes dentro de una aplicación de mayor escala.
La evolución refleja un cambio desde una concepción principalmente visual del responsive hacia una comprensión más integral de sus implicancias técnicas. 
Integración de servicios y resolución de problemas
Los primeros proyectos requirieron integraciones relativamente acotadas.
En EJER se utilizó EmailJS para resolver el envío de formularios desde un sitio estático sin backend propio.
En Juan Pablo Sanjorge se utilizó nuevamente EmailJS, incorporando además validaciones, manejo de errores, persistencia temporal y feedback visual.
En Terragene las integraciones adquirieron una escala considerablemente mayor. El frontend debía interactuar con WordPress Headless, Backend y múltiples servicios externos, y varias dificultades requirieron investigación, debugging y coordinación con otros integrantes.
Esta progresión muestra un desplazamiento desde la integración puntual de servicios hacia la resolución de problemas derivados de la interacción entre múltiples sistemas. 
Relevamiento y definición de requerimientos
En los primeros proyectos, la definición de requerimientos se realizó directamente con el cliente.
En EJER, el cliente proporcionó referencias iniciales y necesidades generales. A partir de ellas se investigaron alternativas, se propusieron soluciones y se validaron las distintas partes mediante reuniones y feedback.
En Juan Pablo Sanjorge existió una interacción más directa sobre decisiones de diseño, también condicionada por la relación personal con el cliente.
En Terragene, el proceso pasó a un contexto profesional con diferentes actores, una mayor cantidad de requerimientos e integraciones y una arquitectura existente. Esto implicó transformar necesidades funcionales en decisiones técnicas y coordinar las soluciones con Backend, Project Manager y cliente. 
Implementación y validación
Durante toda la experiencia se mantuvo una práctica de validación funcional durante el desarrollo.
En los proyectos pequeños, además de implementar las funcionalidades, se realizaban pruebas continuas sobre aquello que se estaba construyendo, actuando también como instancia de QA.
Esto incluía verificar:
comportamiento de interfaces; 
navegación; 
formularios; 
adaptación a diferentes tamaños de pantalla; 
funcionamiento general de las funcionalidades. 
A medida que aumentó la complejidad de los proyectos, esta práctica evolucionó hacia una consideración más amplia de aspectos como accesibilidad, performance, SEO y comportamiento general de la aplicación. 
Publicación y mantenimiento
La publicación formó parte de las responsabilidades en los proyectos en los que correspondía.
En EJER, el dominio y hosting ya estaban contratados por el cliente y la publicación se realizó mediante FTP.
En Juan Pablo Sanjorge se asumieron responsabilidades adicionales relacionadas con la preparación y publicación del proyecto.
En Terragene, infraestructura y despliegue formaron parte de una problemática considerablemente más amplia, incluyendo automatización y configuración del entorno.
El mantenimiento posterior también estuvo presente durante la experiencia. EJER recibió modificaciones aproximadamente un año después de su entrega inicial y Juan Pablo Sanjorge continuó recibiendo modificaciones y correcciones durante años posteriores, con actividad registrada en el repositorio hasta mayo de 2026.
Esto permitió incorporar una comprensión más realista del ciclo de vida del software: una aplicación no necesariamente termina con su primera publicación, sino que puede requerir mantenimiento, correcciones, modificaciones y adaptación a nuevas necesidades. 
Criterio de selección tecnológica
La selección tecnológica estuvo condicionada por el contexto, el alcance y los conocimientos disponibles en cada momento.
En EJER se eligió jQuery porque era una herramienta conocida y permitía resolver rápidamente las necesidades del proyecto sin introducir herramientas de build o una arquitectura más compleja.
Posteriormente, la incorporación de React permitió resolver de manera más estructurada problemas que en el primer proyecto se abordaban mediante JavaScript y manipulación directa del DOM.
En Terragene, la selección tecnológica estuvo condicionada por un problema de mayor escala y por la necesidad de integrar un frontend moderno con WordPress Headless y otros servicios.
La evolución permitió desarrollar progresivamente un criterio según el cual una tecnología no debe evaluarse únicamente por sus capacidades, sino también por su adecuación al problema, complejidad, mantenibilidad y contexto del proyecto. 
Autonomía técnica
La autonomía constituyó una característica transversal de la experiencia.
En EJER y Juan Pablo Sanjorge, la responsabilidad fue principalmente individual, incluyendo definición de soluciones, desarrollo, validación y tareas relacionadas con publicación y mantenimiento.
Esta autonomía permitió desarrollar la capacidad de transformar necesidades de clientes en soluciones funcionales sin depender de una estructura técnica externa.
En Terragene, la autonomía pasó a ejercerse dentro de un equipo. La responsabilidad ya no consistía en resolver todo individualmente, sino en mantener autonomía sobre las propias responsabilidades mientras se coordinaban decisiones y dependencias con Backend, producto y cliente.
La transición permitió conservar la autonomía técnica desarrollada en los proyectos individuales y aplicarla dentro de un contexto colaborativo. 
Gestión del alcance y relación profesional
La forma de gestionar el trabajo evolucionó durante la experiencia.
En EJER, al tratarse de la primera experiencia, la relación comercial fue relativamente informal y la principal preocupación estaba centrada en cumplir correctamente con las necesidades del cliente y demostrar capacidad para llevar adelante el proyecto.
En Juan Pablo Sanjorge las condiciones también fueron informales debido a la relación familiar con el cliente, por lo que esta experiencia no constituye una referencia representativa de la forma posterior de gestionar relaciones comerciales.
Terragene representó un cambio importante. Desde el comienzo se estableció una tarifa horaria y se procuró definir claramente el alcance y las condiciones del trabajo.
Cuando posteriormente surgió una diferencia respecto del monto que debía abonarse, fue necesario revisar lo acordado y defender el valor correspondiente. La situación se resolvió mediante una comunicación firme pero profesional y el cliente reconoció los términos establecidos y realizó el pago correspondiente.
Esta experiencia consolidó la capacidad de establecer límites, comunicar condiciones y defender profesionalmente el valor del trabajo realizado. 
Trabajo con clientes y comunicación
Los primeros proyectos implicaron comunicación directa y frecuente con los clientes.
Las responsabilidades incluían:
relevar necesidades; 
organizar reuniones; 
presentar avances; 
recibir feedback; 
incorporar modificaciones; 
comunicar decisiones; 
mantener la relación durante y después del desarrollo. 
La experiencia permitió comprender progresivamente que el desarrollador no se limita a ejecutar pedidos, sino que debe analizar lo solicitado y utilizar criterio propio para determinar cómo resolverlo.
Con Terragene, esta comunicación evolucionó hacia un contexto con múltiples actores y una mayor necesidad de coordinar decisiones técnicas con Backend, Project Management y cliente. 
Evolución del criterio técnico
La experiencia Freelance documenta una evolución desde un enfoque principalmente orientado a conseguir que una funcionalidad funcionara hacia una evaluación más amplia de las consecuencias de una decisión técnica.
El cambio puede observarse en varios aspectos:
de resolver con las herramientas conocidas hacia evaluar alternativas y trade-offs; 
de trabajar principalmente sobre la interfaz hacia comprender la interacción entre frontend, Backend, infraestructura y producto; 
de cumplir con lo solicitado hacia participar activamente en la definición de cómo resolverlo; 
de trabajar individualmente hacia integrarse naturalmente en un equipo técnico; 
de aceptar condiciones comerciales informales hacia establecer alcance, tarifas, límites y condiciones profesionales; 
de considerar el desarrollo como una entrega hacia comprender el software como un sistema que requiere mantenimiento y evolución. 
Esta evolución constituye uno de los principales resultados de la experiencia. 
Aprendizajes
La experiencia Freelance produjo una evolución técnica y profesional progresiva.
EJER permitió adquirir experiencia práctica en desarrollo web, diseño, responsive design, formularios, publicación, QA, mantenimiento y trato con un cliente.
Juan Pablo Sanjorge representó posteriormente el pasaje hacia React y una forma más estructurada de desarrollar aplicaciones frontend, incorporando componentes, routing y una organización más clara del código.
Terragene representó un salto considerablemente mayor, incorporando una perspectiva de ingeniería donde las decisiones debían considerar arquitectura, escalabilidad, accesibilidad, performance, SEO, infraestructura, integración con Backend y necesidades de producto. 
Uno de los aprendizajes más relevantes fue comprender que el desarrollo no termina necesariamente cuando una aplicación se publica. El mantenimiento posterior permitió incorporar una visión del software como producto que continúa evolucionando.
También se produjo una evolución en la valoración y defensa del trabajo profesional. La experiencia de Terragene permitió consolidar la importancia de establecer límites, comunicar condiciones y defender el valor del trabajo realizado.
Finalmente, la participación en Terragene permitió desarrollar una comprensión más integral del software y de la relación entre frontend, Backend, infraestructura, DevOps y producto. Esto permitió evaluar mejor dónde se encuentra realmente un problema y cómo debería abordarse, incluso cuando inicialmente se manifiesta en una única capa. 
Resultados
El principal resultado de la experiencia Freelance fue la evolución desde una práctica inicial de desarrollo web hacia una práctica con mayor autonomía, criterio técnico y comprensión integral del software.
Entre los resultados documentados se encuentran:
desarrollo autónomo de sitios web desde cero; 
evolución desde HTML, CSS y jQuery hacia React y posteriormente Next.js; 
incorporación progresiva de componentización y routing; 
experiencia con responsive design; 
integración de servicios externos; 
implementación y validación de formularios; 
publicación y mantenimiento de aplicaciones; 
experiencia con clientes y relevamiento de requerimientos; 
evolución hacia trabajo colaborativo; 
definición de tarifas, alcance y condiciones; 
negociación y defensa profesional del valor del trabajo; 
comprensión progresiva de la relación entre frontend, Backend, infraestructura, DevOps y producto. 
Limitaciones de evidencia
La BCP de Freelance mantiene explícitamente algunas limitaciones que deben conservarse en la Base Consolidada.
No se determina con certeza quién gestionó el dominio y hosting de Juan Pablo Sanjorge a partir del repositorio.
Existe además una discrepancia entre el hosting identificado en el repositorio, que apunta a Ferozo, y el recuerdo inicial que identificaba DonWeb. Esta discrepancia no puede resolverse con la evidencia disponible.
Tampoco se conoce con precisión el problema solucionado en el último fix del formulario de Juan Pablo Sanjorge realizado en mayo de 2026.
Finalmente, algunos detalles técnicos de implementaciones antiguas solo pueden documentarse hasta donde existe evidencia en el repositorio o recuerdo suficiente del proyecto.
Estas limitaciones no impiden comprender objetivamente la participación profesional ni las capacidades documentadas en la experiencia. 
Estado de la experiencia
La BCP de Freelance establece que existe evidencia suficiente para comprender objetivamente la evolución de la experiencia, las responsabilidades asumidas, la autonomía técnica, la evolución del criterio profesional y los principales aprendizajes documentados.
EJER y Juan Pablo Sanjorge fueron reconstruidos específicamente como parte de esta experiencia. Terragene ya contaba con una BCP independiente y cerrada, que permanece como fuente única de verdad sobre sus detalles técnicos.
La experiencia Freelance queda cerrada como experiencia reconstruida y su BCP constituye la fuente de verdad sobre la experiencia como conjunto. 
3.5. Henry
Contexto
Henry constituyó una experiencia académica intensiva de formación Full Stack desarrollada entre junio de 2024 y marzo de 2025.
La decisión de realizar la formación surgió a partir de una brecha identificada en la etapa anterior: existía una base sólida en desarrollo Frontend, pero todavía no había suficiente confianza ni conocimiento de Backend y del funcionamiento sistémico de una aplicación como para afrontar un primer empleo profesional con seguridad.
La formación permitió cubrir progresivamente esa brecha mediante una combinación de contenidos teóricos, ejercicios prácticos, proyectos individuales y un Proyecto Integrador colaborativo.
La experiencia no debe interpretarse únicamente como incorporación de tecnologías. Su principal resultado fue la transición desde una perspectiva predominantemente centrada en el Frontend hacia una comprensión más integral del desarrollo de software.
Evolución de la formación
La formación estuvo organizada en diferentes etapas que produjeron niveles de evolución técnica distintos.
El primer módulo estuvo orientado principalmente a consolidar conocimientos de Frontend que ya habían sido adquiridos mediante Udemy y Coderhouse. Por este motivo, el salto conceptual fue limitado.
El segundo módulo produjo una evolución más significativa al introducir Backend y conceptos relacionados con el funcionamiento de una computadora, memoria, JavaScript y el flujo completo de una aplicación.
El tercer módulo permitió transformar esos conocimientos en implementaciones Full Stack concretas mediante Node.js, Express, bases de datos, ORM y APIs REST.
Posteriormente, la especialización en Frontend permitió profundizar nuevamente en el área de mayor interés, incorporando Next.js y conceptos relacionados con rendering, hidratación, Client-Side Rendering y Server-Side Rendering.
El Proyecto Integrador constituyó la etapa de mayor relevancia práctica y permitió integrar los conocimientos adquiridos dentro de un producto colaborativo de mayor escala. 
Proyecto Integrador: VetsForPets
El Proyecto Integrador fue desarrollado entre enero y febrero de 2025 por un equipo de aproximadamente nueve integrantes, compuesto por cinco desarrolladores Frontend y cuatro Backend.
El equipo construyó VetsForPets, una plataforma orientada a conectar dueños de mascotas con veterinarias y gestionar diferentes aspectos de la atención veterinaria.
La aplicación incorporó:
registro y autenticación; 
diferentes roles de usuario; 
perfiles de usuarios y veterinarias; 
gestión de mascotas; 
turnos; 
historias clínicas; 
mapas; 
emergencias; 
chat en tiempo real; 
membresías; 
pagos mediante Stripe; 
integración con Calendly; 
carga de imágenes mediante Cloudinary; 
dashboards administrativos. 
El proyecto constituyó el principal espacio de aplicación integrada de los conocimientos adquiridos durante Henry y el punto de mayor desarrollo de responsabilidades técnicas y trabajo colaborativo. 
Rol y evolución
Dentro del Proyecto Integrador asumí el rol de referente técnico principal del equipo Frontend.
La participación comenzó con la definición de la estructura inicial del frontend, organización del trabajo y establecimiento de convenciones.
Posteriormente se implementaron directamente funcionalidades relevantes, entre ellas:
diferentes CRUDs; 
autenticación; 
login con Google; 
gestión de usuarios; 
gestión de mascotas; 
Zustand; 
sistema de emergencias integrado con Socket.IO. 
A medida que avanzó el proyecto, la responsabilidad adquirió un carácter progresivamente más transversal.
Además de las funcionalidades asignadas, se comenzaron a asumir problemas que podían comprometer la entrega independientemente de quién hubiera sido originalmente responsable de ellos.
Esto incluyó:
errores de integración; 
problemas de build; 
responsive; 
UX/UI; 
información faltante; 
deploy; 
estabilización general del producto. 
El criterio pasó progresivamente de completar únicamente las tareas propias a asumir ownership sobre el estado final del Frontend y contribuir a que el producto completo pudiera ser entregado.
Arquitectura y desarrollo Frontend
La formación permitió consolidar el uso de React y TypeScript y posteriormente incorporar Next.js.
El trabajo realizado durante el Proyecto Integrador se desarrolló sobre una arquitectura Full Stack en la que el Frontend debía interactuar con APIs, persistencia y servicios externos.
La experiencia permitió trasladar conocimientos adquiridos individualmente hacia un contexto donde las decisiones frontend tenían dependencias directas sobre Backend, autenticación, datos persistidos, servicios externos y funcionalidades realtime.
La participación se concentró principalmente en el Frontend, manteniendo la distinción entre implementar funcionalidades propias y comprender o integrar componentes desarrollados por otros integrantes del equipo.
Integración con Backend
El Proyecto Integrador requirió una interacción constante entre Frontend y Backend.
La participación incluyó consumo e integración de APIs, coordinación sobre contratos y resolución de problemas que surgían en la interacción entre ambas partes.
La responsabilidad no implicó asumir como propia toda la implementación Backend.
La BCP conserva explícitamente la diferencia entre comprender el funcionamiento de determinadas partes del Backend, participar en su integración y haberlas implementado directamente.
Esta distinción es especialmente relevante en una experiencia académica colaborativa, donde la arquitectura completa del producto no puede atribuirse individualmente a un único integrante.
Sistema de emergencias y WebSockets
Uno de los componentes técnicos relevantes implementados directamente fue el sistema de emergencias.
La funcionalidad utilizaba comunicación realtime mediante Socket.IO para permitir la propagación de eventos relacionados con emergencias.
La implementación requirió integrar el mecanismo de comunicación con el estado y la interfaz del Frontend.
Esta experiencia constituyó una primera aproximación práctica significativa al uso de WebSockets dentro de una aplicación Full Stack y posteriormente sirvió como antecedente para profundizar esta capacidad en FleetOps.
Manejo de estado
Zustand fue utilizado para resolver necesidades de estado global dentro del Frontend.
La experiencia permitió incorporar una alternativa diferente a los mecanismos de estado locales y comprender la necesidad de distinguir entre estado de componente, estado compartido y datos provenientes del Backend.
La implementación de Zustand formó parte de las responsabilidades directas dentro del Proyecto Integrador.
Autenticación
La plataforma incorporaba diferentes mecanismos de autenticación.
Dentro de las funcionalidades implementadas directamente se encontraba la autenticación y el login con Google.
La experiencia permitió comprender la interacción entre autenticación, usuarios, roles y acceso a funcionalidades dentro de una aplicación Full Stack.
En otras partes del sistema relacionadas con autenticación o autorización, la participación también incluyó integración con soluciones desarrolladas por otros integrantes del equipo.
Integraciones externas
VetsForPets incorporaba diferentes servicios externos, entre ellos Stripe, Calendly y Cloudinary.
La participación debe diferenciarse según cada integración.
La BCP no atribuye individualmente la implementación completa de todos estos servicios. En determinadas áreas existió integración desde el Frontend o interacción con funcionalidades desarrolladas por otros integrantes.
Esta distinción evita convertir la presencia de una tecnología dentro del producto en evidencia de haber diseñado o implementado individualmente toda su integración. 
Debugging y resolución transversal de problemas
A medida que se acercaba la entrega final, la responsabilidad comenzó a extenderse más allá de las funcionalidades originalmente asignadas.
Se asumieron problemas que afectaban el funcionamiento general del Frontend, incluyendo:
errores de integración; 
problemas de build; 
problemas responsive; 
inconsistencias de UX/UI; 
información faltante; 
problemas de deploy; 
errores derivados de la interacción entre diferentes partes del sistema. 
La resolución de estos problemas requería identificar el origen del fallo, coordinar con otros integrantes cuando correspondía y aplicar o impulsar la solución necesaria.
Este cambio fue importante porque introdujo una diferencia entre resolver una tarea asignada y hacerse responsable del estado final de un sistema.
Liderazgo técnico
El liderazgo ejercido durante el Proyecto Integrador fue principalmente técnico e informal.
No existía una posición jerárquica formal de liderazgo.
La responsabilidad se manifestó mediante:
definición de estructura inicial; 
establecimiento de convenciones; 
organización del trabajo frontend; 
revisión de código de otros integrantes; 
detección de problemas; 
contacto directo con responsables; 
ayuda para resolver bloqueos; 
coordinación frecuente con Backend; 
seguimiento del estado general del Frontend. 
No existía un proceso formal de code review previo a los merges, por lo que parte importante de esta coordinación se realizaba de manera directa y asincrónica. 
Ownership sobre el producto
Uno de los cambios más relevantes durante la experiencia fue la evolución desde una responsabilidad centrada en tareas individuales hacia una responsabilidad orientada al resultado.
Inicialmente, el objetivo consistía principalmente en completar las funcionalidades asignadas.
Con el avance del proyecto y la proximidad de la entrega, comenzó a asumirse como responsabilidad propia que el Frontend alcanzara un estado suficientemente estable para permitir la entrega del producto completo.
Esto implicó intervenir sobre problemas que originalmente podían pertenecer a otros integrantes o áreas cuando estos afectaban el resultado final.
El ownership no significó asumir formalmente todas las responsabilidades del equipo, sino asumir una preocupación activa por el estado final del producto y actuar cuando existían bloqueos o problemas que podían impedir su entrega.
Presentación y defensa técnica
La experiencia culminó con una presentación técnica del producto completo frente al evaluador.
La participación incluyó:
recorrido de las principales funcionalidades; 
explicación de la arquitectura; 
explicación de las prácticas utilizadas; 
defensa de decisiones técnicas; 
explicación de trade-offs; 
respuesta a consultas técnicas durante la evaluación. 
El proyecto obtuvo una calificación de 5/5.
La instancia constituyó una evidencia adicional de capacidad para explicar y defender técnicamente las soluciones implementadas y el funcionamiento general del producto. 
Evolución técnica
La evolución durante Henry puede sintetizarse como:
Frontend → comprensión sistémica → Backend → integración Full Stack → especialización moderna → desarrollo colaborativo → liderazgo técnico y ownership sobre un producto.
La incorporación de Backend permitió comprender cómo interactúan una interfaz, una API, la lógica de servidor y una base de datos.
Posteriormente, la implementación práctica permitió convertir esa comprensión conceptual en experiencia Full Stack.
La especialización en Frontend permitió profundizar nuevamente en React y Next.js desde una perspectiva más madura.
Finalmente, VetsForPets introdujo la dimensión colaborativa, donde las decisiones técnicas debían integrarse con el trabajo de otros desarrolladores y donde la resolución de problemas requería coordinación además de conocimientos técnicos. 
Capacidades desarrolladas
La experiencia permitió consolidar principalmente capacidades relacionadas con:
desarrollo Frontend con React, TypeScript y Next.js; 
comprensión práctica de arquitecturas Full Stack; 
integración entre Frontend, Backend, APIs y persistencia; 
manejo de estado global; 
implementación e integración de WebSockets; 
integración de servicios externos; 
debugging y resolución transversal de problemas; 
coordinación técnica; 
liderazgo horizontal; 
comunicación y defensa técnica de soluciones. 
Estas capacidades deben interpretarse considerando el contexto académico de la experiencia y diferenciando las implementaciones realizadas directamente de aquellas en las que existió integración o participación.
Aprendizajes
Henry produjo una evolución que excedió la incorporación de tecnologías.
El principal aprendizaje fue comprender el desarrollo de software como un sistema completo y no únicamente como la construcción de interfaces.
La experiencia también permitió comprender que una aplicación Full Stack requiere coordinación entre diferentes capas y que los problemas reales no necesariamente respetan los límites de responsabilidad definidos inicialmente.
El Proyecto Integrador produjo además aprendizajes relacionados con el trabajo colaborativo: coordinación, debugging, integración, manejo de bloqueos, comunicación y necesidad de completar un producto dentro de una fecha determinada.
La experiencia permitió desarrollar mayor confianza en otros desarrolladores, tolerancia a la frustración, resiliencia y capacidad de liderazgo horizontal.
También permitió comprender que el proceso de desarrollo es inherentemente iterativo y que completar un producto requiere sucesivas instancias de implementación, integración, debugging y estabilización. 
Resultados
Entre los principales resultados de la experiencia se encuentran:
incorporación de conocimientos de Backend; 
comprensión práctica de bases de datos, APIs, autenticación y persistencia; 
desarrollo de proyectos Full Stack; 
incorporación de Next.js y conceptos modernos de rendering; 
participación en un producto colaborativo de mayor escala; 
implementación directa de funcionalidades relevantes de VetsForPets; 
experiencia práctica con WebSockets; 
desarrollo de capacidades de debugging e integración; 
primera experiencia significativa de liderazgo técnico horizontal; 
asunción progresiva de ownership sobre el estado final del Frontend; 
presentación y defensa técnica del producto ante un evaluador; 
obtención de una calificación de 5/5. 
Limitaciones y alcance de la evidencia
La BCP mantiene explícitamente la diferencia entre conocimiento del sistema, participación en una integración e implementación individual.
En consecuencia, la existencia de tecnologías como determinadas implementaciones de Backend, Stripe o Leaflet dentro de VetsForPets no implica que todas hayan sido diseñadas o implementadas individualmente.
La evidencia disponible es suficiente para documentar la evolución técnica, las responsabilidades asumidas, la participación en el Proyecto Integrador y los principales aprendizajes, pero la atribución individual debe mantenerse limitada a aquello que la BCP respalda explícitamente. 
Estado de la experiencia
La BCP de Henry establece que la experiencia se considera finalizada en su reconstrucción.
La Base documenta la evolución desde una formación predominantemente orientada al Frontend hacia una comprensión integral del desarrollo de software y posteriormente hacia una primera experiencia significativa de trabajo colaborativo, liderazgo técnico, debugging e integración de múltiples partes de un sistema.
A partir de este punto, la BCP de Henry constituye la fuente de verdad de la experiencia académica y cualquier modificación futura deberá surgir de nueva evidencia, correcciones o mejoras editoriales.
3.6. Proyectos Personales
Contexto
Los proyectos personales documentados en esta experiencia no corresponden a una única empresa, producto ni iniciativa continua. Fueron desarrollados en distintos momentos y contextos, principalmente como challenges técnicos de procesos de selección, proyectos de portfolio y espacios de experimentación técnica.
La selección incluida en esta Base Consolidada no constituye un inventario completo de todos los proyectos personales realizados. Se priorizan aquellos que aportan evidencia profesional diferencial respecto de las experiencias laborales y académicas ya documentadas.
La evidencia principal se concentra en tres proyectos:
Rick &amp; Morty Wiki, inicialmente desarrollado como challenge técnico para un proceso de selección de Intramed y posteriormente ampliado deliberadamente como proyecto de portfolio. 
Microfrontends Architecture, desarrollado posteriormente a partir de un challenge de Squadmakers orientado específicamente a demostrar conocimientos de microfrontends, Module Federation y una librería compartida. 
Taste Labs Assessment, desarrollado para un proceso de selección de Frontend Engineer en Taste Labs, con foco en precisión visual, animación, responsive y utilización de Claude Code. 
Otros proyectos, como Liteflix, Artech e Innovatica, permanecen como antecedentes cronológicos o quedan cubiertos por otras experiencias y no requieren una reconstrucción técnica independiente. FleetOps también queda excluido del detalle de esta sección porque cuenta con una BCP independiente y constituye la fuente de verdad sobre ese proyecto. 
Evolución de la experiencia
Los proyectos personales muestran una evolución desde la resolución de consignas frontend relativamente acotadas hacia iniciativas utilizadas deliberadamente para profundizar capacidades técnicas y explorar arquitecturas y tecnologías específicas.
Liteflix, desarrollado en 2024, representa una etapa temprana centrada en la implementación de una interfaz a partir de un diseño de Figma, consumo de una API pública y persistencia mediante localStorage. Su valor dentro de la experiencia es principalmente cronológico y no constituye evidencia técnica diferencial suficiente para una reconstrucción independiente.
Rick &amp; Morty Wiki, desarrollado entre 2025 y 2026, comenzó como un challenge técnico y posteriormente fue retomado para convertirse en una pieza de portfolio. Esta segunda etapa incorporó mejoras de interfaz, manejo de estado, persistencia, testing y mecanismos de resiliencia frente a restricciones de una API externa.
Microfrontends Architecture surgió posteriormente a partir de Rick &amp; Morty como una iniciativa específicamente orientada a demostrar arquitectura de microfrontends y Module Federation.
Taste Labs representa una etapa posterior en la que, además de resolver una consigna frontend de alta precisión visual, se incorporó una problemática gráfica mediante WebGL2 y GLSL y una modalidad explícita de desarrollo asistido por IA.
La trayectoria muestra, por lo tanto, una evolución desde implementación de consignas → ampliación deliberada de productos → experimentación arquitectónica → exploración técnica especializada y dirección de herramientas de IA. 
Rick &amp; Morty Wiki
Rick &amp; Morty Wiki fue desarrollado inicialmente como challenge técnico y posteriormente ampliado como proyecto de portfolio.
La aplicación permite:
visualizar un listado de personajes; 
seleccionar y comparar personajes; 
filtrar por especie, género y estado; 
administrar favoritos; 
persistir favoritos mediante Redux y redux-persist; 
consultar información detallada; 
visualizar episodios compartidos; 
utilizar paginación local; 
manejar estados de carga y error; 
ejecutar una suite de tests con Vitest y React Testing Library. 
La aplicación utiliza Next.js, React, TypeScript, Tailwind CSS, Redux Toolkit y redux-persist.
La arquitectura separa el consumo de la API mediante una capa de servicios del estado y de la presentación. El hook useCharacters concentra una parte importante del flujo de la aplicación, mientras Redux se utiliza principalmente para información que justifica persistencia o acceso global, como favoritos y búsqueda. 
Resiliencia frente a APIs externas
Uno de los principales problemas técnicos de Rick &amp; Morty fue el rate limiting de la API pública.
La estrategia evolucionó progresivamente:
requests individuales → espera entre requests → carga completa → filtrado local → cache → mecanismos de resiliencia.
La solución incorporó:
cache en memoria; 
TTL de cinco minutos; 
carga única de episodios; 
filtrado local; 
control de frecuencia de requests; 
retry con exponential backoff ante respuestas 429; 
fallback a datos mock. 
La evolución demuestra capacidad para observar el comportamiento de una dependencia externa, identificar que la estrategia inicial no era sostenible y modificar progresivamente la arquitectura de consumo.
El fallback permitió además mantener la aplicación demostrable aun cuando la API pública estuviera caída o inaccesible. 
Testing
Rick &amp; Morty constituye una de las principales evidencias de testing dentro de esta experiencia.
Se desarrolló una suite utilizando Vitest y React Testing Library.
La cobertura incluyó:
componentes; 
hooks; 
páginas; 
stores; 
providers; 
efectos asincrónicos; 
requests mockeados; 
Redux; 
errores de red; 
cambios de estado; 
interacción entre diferentes partes de la aplicación. 
Los tests utilizaban mocks de API y wrappers con Redux Provider cuando era necesario reproducir las dependencias de la aplicación.
La participación en testing no se limita a ejecutar herramientas, sino que incluye la construcción de una suite destinada a verificar comportamiento e interacción. 
Evaluación retrospectiva de la arquitectura
La evolución de Rick &amp; Morty permitió identificar también decisiones que, con el criterio actual, podrían ser mejoradas.
El principal ejemplo es useCharacters, que terminó acumulando más de 300 líneas y múltiples responsabilidades debido a su crecimiento progresivo.
La evaluación retrospectiva identifica como mejora posible una separación en módulos especializados para:
datos y fetching; 
filtros y paginación; 
estado de interfaz. 
Esta evaluación no implica que la implementación original haya sido incorrecta para su contexto. El proyecto comenzó como challenge con tiempo limitado y posteriormente fue ampliado. La identificación de esta deuda representa principalmente una evolución posterior del criterio arquitectónico. 
Microfrontends Architecture
Microfrontends Architecture fue desarrollado a partir de Rick &amp; Morty para demostrar específicamente una arquitectura basada en microfrontends.
La solución se compone de:
main-app, responsable del routing y layout general; 
mfe-character-list, responsable del fetch, estado, filtros, búsqueda y selección; 
mfe-character-detail, componente presentacional cargado como remote; 
tarjeta-lib, librería de componentes compartidos. 
La arquitectura utiliza Module Federation para realizar la composición runtime.
Los remotes se ejecutan independientemente y exponen sus respectivos remoteEntry.js, permitiendo que los módulos sean cargados dinámicamente desde la red.
La solución utiliza dos mecanismos diferenciados de compartición:
Module Federation para compartir componentes durante runtime; 
tarjeta-lib como paquete compartido compilado y consumido durante build-time. 
No se utilizó un estado global compartido entre los microfrontends. La comunicación se realizó mediante props y callbacks. 
Arquitectura y alcance del experimento
En Microfrontends Architecture la complejidad funcional se mantuvo deliberadamente acotada para concentrar el esfuerzo en aspectos arquitectónicos:
Module Federation; 
composición runtime; 
separación entre aplicaciones; 
comunicación entre microfrontends; 
librería compartida. 
Los repositorios independientes utilizados inicialmente durante el challenge fueron posteriormente consolidados en un monorepo principalmente para simplificar la presentación y documentación del proyecto como pieza de portfolio.
La experiencia demuestra implementación práctica de una arquitectura basada en Module Federation, pero no evidencia experiencia extensa en problemáticas avanzadas como versionado complejo de remotes. 
Taste Labs Assessment
Taste Labs Assessment fue desarrollado para un proceso de selección de Frontend Engineer.
La consigna original requería reconstruir únicamente la sección Hero de lambda.ai con precisión pixel-perfect utilizando React y Tailwind, e incluía explícitamente la utilización de Claude Code como asistente de IA.
El alcance fue ampliado voluntariamente para incorporar las secciones Features y Hardware y para reconstruir el fondo animado mediante un pipeline WebGL2 desarrollado con shaders GLSL.
La implementación utilizó Vite, React, Tailwind CSS, CSS custom properties, WebGL2 y GLSL ES 3.00. 
Implementación gráfica
El fondo animado del Hero fue reconstruido mediante WebGL2 directamente, sin utilizar Three.js u otra abstracción gráfica.
El pipeline incorporó diferentes etapas de generación y procesamiento visual, incluyendo:
ruido Voronoi; 
distorsión mediante FBM; 
aberración cromática; 
bloom; 
blur; 
composición; 
dithering; 
proyección esférica. 
El Hero también incorporó una animación tipográfica que intercambia progresivamente una tipografía convencional por una fuente pixelada y diferentes efectos visuales.
La experiencia demuestra capacidad práctica puntual para abordar una problemática gráfica de mayor complejidad que las interfaces frontend habituales documentadas en las demás experiencias. 
Uso de Claude Code
Taste Labs constituye el caso más explícito de utilización de IA dentro de esta experiencia porque Claude Code formaba parte de los criterios de evaluación del assessment.
La participación comprendió:
definición de objetivos; 
elaboración de instrucciones; 
dirección mediante prompting; 
evaluación del resultado; 
identificación de divergencias; 
modificación de la estrategia; 
supervisión de la implementación generada. 
La primera estrategia de prompting no produjo una convergencia suficiente hacia el comportamiento visual esperado. En lugar de continuar acumulando iteraciones sobre el mismo enfoque, se decidió detenerse, diagnosticar el problema y reiniciar la estrategia de interacción.
La experiencia permitió comprobar que, dentro de un proceso asistido por IA, parte del trabajo de ingeniería se desplaza hacia la especificación, dirección, evaluación y validación de los resultados.
No corresponde interpretar este proyecto como evidencia de programación manual completa del pipeline WebGL. 
Criterio de selección tecnológica
La selección tecnológica varió según el objetivo de cada proyecto.
En Rick &amp; Morty, el foco inicial estuvo en desarrollar una aplicación frontend funcional y posteriormente mejorar su calidad técnica y resiliencia.
En Microfrontends Architecture, el objetivo cambió y la arquitectura pasó a ser el principal objeto de experimentación. Por ese motivo se mantuvo deliberadamente acotada la complejidad funcional.
En Taste Labs se decidió utilizar WebGL2 y GLSL directamente en lugar de incorporar una abstracción como Three.js, dado que el objetivo era abordar directamente el pipeline gráfico necesario.
Esta variación demuestra que la arquitectura y las tecnologías no fueron tratadas como fines en sí mismos, sino seleccionadas de acuerdo con el objetivo específico de cada iniciativa. 
Evaluación y cambio de estrategia
Un patrón transversal de esta experiencia es la capacidad para modificar una estrategia cuando la evidencia indica que no está produciendo el resultado esperado.
En Rick &amp; Morty, el comportamiento de la API obligó a modificar progresivamente la estrategia de consumo hasta llegar a una solución basada en procesamiento local, cache y resiliencia.
En Taste Labs, la primera estrategia de prompting no convergía hacia el resultado visual esperado y fue reemplazada por otra.
En ambos casos, la solución surgió de observar el comportamiento del sistema, identificar la insuficiencia del enfoque utilizado y modificar la estrategia en lugar de continuar iterando ciegamente sobre ella. 
Tecnologías y nivel de participación
La participación tecnológica dentro de los proyectos fue heterogénea.
React, Next.js y TypeScript constituyen tecnologías centrales de la experiencia, con participación directa en construcción de componentes, páginas, layouts, interacción, estado y aplicaciones independientes dentro de la arquitectura de microfrontends.
Redux y Redux Toolkit presentan una participación intermedia-alta, principalmente en Rick &amp; Morty y en el microfrontend de listado. La experiencia incluye slices, acciones, reducers, integración con React, persistencia y testing del store.
REST APIs presentan participación alta, especialmente en Rick &amp; Morty, donde se diseñó una capa de servicios y se incorporaron mecanismos de resiliencia.
Vitest y React Testing Library presentan participación intermedia-alta mediante la construcción de una suite de testing sobre Rick &amp; Morty.
Module Federation y Microfrontends presentan participación intermedia, concentrada específicamente en el proyecto de arquitectura distribuida.
Tailwind CSS presenta participación alta y fue utilizada tanto en Rick &amp; Morty como en Taste Labs.
WebGL2 y GLSL presentan una participación exploratoria/especializada y puntual. La evidencia disponible demuestra experiencia práctica, pero no permite clasificarlas como especialización profesional consolidada.
Claude Code presenta una participación alta dentro del contexto específico de Taste Labs, donde fue utilizado como medio principal de implementación bajo dirección y evaluación.
La presencia de una tecnología dentro de un proyecto no debe interpretarse automáticamente como equivalente en profundidad o como evidencia de especialización profesional. 
Capacidades aportadas por la experiencia
Los proyectos personales aportan evidencia complementaria principalmente en:
desarrollo frontend; 
consumo de APIs; 
resiliencia frente a dependencias externas; 
manejo de estado; 
persistencia; 
testing; 
arquitectura de microfrontends; 
Module Federation; 
experimentación arquitectónica; 
reproducción precisa de interfaces; 
WebGL2 y GLSL; 
desarrollo asistido por IA; 
capacidad para evaluar resultados y modificar estrategias. 
Estas capacidades no deben interpretarse aisladamente ni como equivalentes a experiencia sostenida en producción. Su valor dentro de la Base Consolidada consiste en complementar la evidencia proveniente de experiencias laborales y académicas con capacidades técnicas específicas que aparecen con menor claridad en otros contextos. 
Limitaciones y alcance de la evidencia
Los proyectos personales fueron desarrollados principalmente como challenges, piezas de portfolio y espacios individuales de experimentación.
Por lo tanto, su evidencia no debe interpretarse como equivalente a experiencia profesional sostenida dentro de equipos de producción.
En particular:
Module Federation está documentado mediante una implementación práctica, pero no existe evidencia suficiente para afirmar experiencia extensa con problemas avanzados de versionado y operación de remotes. 
WebGL2 y GLSL demuestran experiencia práctica puntual, pero no una especialización profesional consolidada en graphics programming. 
Claude Code demuestra capacidad de dirigir, evaluar y modificar una implementación asistida por IA dentro de un contexto concreto, pero no debe interpretarse como evidencia de programación manual completa del código generado. 
Los proyectos que no aportan evidencia diferencial suficiente, como Liteflix, se conservan principalmente como contexto cronológico y no como evidencia principal de capacidades. 
Estas limitaciones forman parte de la representación objetiva de la experiencia y deberán conservarse en las fases posteriores. 
Resultados
Los principales resultados de esta experiencia fueron:
construcción y evolución de una aplicación frontend completa; 
incorporación de consumo resiliente de APIs externas; 
construcción de una suite de testing significativa; 
experimentación práctica con Redux y persistencia; 
implementación de una arquitectura basada en Module Federation; 
composición runtime mediante host y remotes; 
utilización de una librería de componentes compartida; 
experimentación con aplicaciones independientes y comunicación entre módulos; 
implementación puntual de gráficos mediante WebGL2 y GLSL; 
experiencia explícita en dirección y evaluación de herramientas de desarrollo asistidas por IA; 
desarrollo de la capacidad para modificar estrategias técnicas a partir de la observación de resultados. 
En conjunto, los proyectos ampliaron la evidencia profesional disponible más allá de las experiencias laborales y académicas. 
Aprendizajes
La experiencia permitió consolidar varios aprendizajes transversales.
La primera conclusión es que la arquitectura debe responder al objetivo del proyecto. La complejidad arquitectónica no constituye un valor por sí misma y puede mantenerse deliberadamente acotada cuando el objetivo principal es experimentar con una capacidad específica.
También se consolidó la importancia de diseñar mecanismos de resiliencia cuando una aplicación depende de servicios externos cuyo comportamiento no puede controlarse directamente.
La experiencia permitió reconocer además que el crecimiento incremental de una aplicación puede producir concentración excesiva de responsabilidades y que la evaluación retrospectiva de estas decisiones es útil para identificar oportunidades de refactorización.
En arquitectura distribuida, se comprobó la necesidad de definir explícitamente las responsabilidades de cada módulo y los mecanismos de comunicación entre ellos.
Finalmente, Taste Labs permitió experimentar con una modalidad de desarrollo en la que el ingeniero no necesariamente implementa manualmente cada línea de código, sino que debe especificar objetivos, proporcionar contexto, dirigir la herramienta, evaluar sus resultados, detectar divergencias y cambiar la estrategia cuando sea necesario.
Esta modalidad no elimina la necesidad de criterio técnico. Modifica dónde se concentra parte del trabajo de ingeniería: en la dirección, evaluación y validación de la implementación. 
Estado de la experiencia
La BCP de Proyectos Personales establece que existe evidencia suficiente para respaldar objetivamente las capacidades, responsabilidades y aprendizajes documentados.
La reconstrucción se considera finalizada.
Los proyectos fueron evaluados individualmente para determinar su valor diferencial. Aquellos que no aportaban evidencia profesional suficiente fueron excluidos de la reconstrucción profunda o conservados únicamente como contexto cronológico.
No quedan vacíos relevantes identificados que requieran una nueva ronda de entrevistas para sostener las capacidades documentadas.
La experiencia queda cerrada en versión 1.0 como fuente de verdad sobre los proyectos personales seleccionados. 
3.7. Tecnologías y herramientas consolidadas
Criterio de consolidación
Las tecnologías y herramientas incluidas en esta sección representan aquellas que aparecen documentadas en las experiencias reconstruidas.
Su presencia dentro de una experiencia no implica automáticamente el mismo nivel de participación, responsabilidad o dominio.
La consolidación distingue entre:
tecnologías utilizadas directamente durante la implementación; 
tecnologías sobre las que existió diseño o toma de decisiones; 
tecnologías utilizadas mediante integración con soluciones desarrolladas por terceros; 
tecnologías utilizadas como parte de una arquitectura existente; 
tecnologías exploradas en proyectos personales; 
herramientas utilizadas como asistencia para la implementación. 
Esta distinción resulta especialmente relevante en experiencias colaborativas como Henry e IPH y en proyectos asistidos por IA como FleetOps y Taste Labs.
La Base Consolidada no establece todavía niveles formales de dominio profesional. Esa clasificación corresponde a fases posteriores del proyecto.
Frontend
El desarrollo Frontend constituye el área tecnológica más transversal de la trayectoria.
Las principales tecnologías documentadas incluyen:
React; 
Next.js; 
TypeScript; 
JavaScript; 
HTML; 
CSS; 
Sass; 
Tailwind CSS; 
Material UI; 
React Router; 
Vite. 
React aparece de forma sostenida desde la experiencia Freelance y posteriormente en Henry, IPH y los proyectos personales.
Next.js fue incorporado posteriormente y aparece en Henry, IPH, Terragene y proyectos personales.
TypeScript se consolidó progresivamente como lenguaje principal de desarrollo frontend y aparece en las experiencias profesionales y proyectos personales posteriores.
La experiencia también incluye trabajo con diferentes mecanismos de componentización, routing, rendering, responsive design, manejo de estado y arquitectura frontend.
State management
La trayectoria incluye experiencia con diferentes mecanismos de gestión de estado.
Entre ellos:
Zustand; 
Redux; 
Redux Toolkit; 
redux-persist; 
estado local de React. 
Zustand fue utilizado directamente en Henry y posteriormente en FleetOps.
Redux Toolkit y redux-persist fueron utilizados principalmente en Rick &amp; Morty Wiki y en el proyecto de microfrontends.
La experiencia permite diferenciar entre estado local, estado global y persistencia de estado, pero la utilización de diferentes herramientas estuvo condicionada por las necesidades de cada proyecto.
APIs y comunicación
Las experiencias documentan trabajo con APIs REST en diferentes contextos.
La participación evolucionó desde el consumo de APIs externas en proyectos personales hacia la integración entre Frontend y Backend en experiencias Full Stack y profesionales.
Entre las tecnologías y mecanismos documentados se encuentran:
REST APIs; 
fetch; 
Axios; 
contratos Frontend-Backend; 
servicios de API; 
manejo de errores; 
caching; 
retry y exponential backoff. 
Rick &amp; Morty Wiki constituye una evidencia específica de construcción de una capa de servicios para consumo de una API pública y de implementación de mecanismos de resiliencia ante rate limiting.
IPH y Terragene incorporan además colaboración sobre contratos entre Frontend y Backend.
FleetOps incorpora una separación explícita entre APIs REST y comunicación realtime.
Backend
La experiencia Backend se desarrolló principalmente a partir de Henry y posteriormente se amplió mediante proyectos personales.
Las tecnologías documentadas incluyen:
Node.js; 
Express; 
Fastify; 
APIs REST; 
Prisma; 
PostgreSQL; 
JWT. 
Henry permitió incorporar los fundamentos de Backend y desarrollar aplicaciones Full Stack.
FleetOps constituye la experiencia personal con mayor profundidad Backend documentada, mediante Fastify, PostgreSQL, Prisma, autenticación JWT, autorización RBAC y APIs REST.
La experiencia profesional en IPH y Terragene incluye interacción e integración con Backend, pero no debe interpretarse como evidencia de implementación individual de todo el Backend de dichos productos.
Bases de datos y persistencia
Las tecnologías de persistencia documentadas incluyen:
PostgreSQL; 
Prisma; 
localStorage; 
redux-persist. 
PostgreSQL y Prisma fueron utilizados directamente en FleetOps para construir la persistencia del Backend.
localStorage fue utilizado en proyectos frontend como EJER, Juan Pablo Sanjorge y Liteflix para resolver necesidades de persistencia local.
redux-persist fue utilizado en Rick &amp; Morty Wiki para mantener los favoritos entre sesiones.
La profundidad de participación varía significativamente según el contexto y no debe considerarse equivalente entre estas tecnologías.
Realtime
La experiencia realtime aparece principalmente en Henry y FleetOps.
Las tecnologías documentadas incluyen:
Socket.IO; 
WebSockets. 
En VetsForPets se implementó directamente un sistema de emergencias integrado con Socket.IO.
FleetOps amplió considerablemente esta experiencia mediante un sistema realtime completo basado en Socket.IO, incluyendo:
actualización de posiciones; 
cambios de estado; 
alertas; 
autenticación durante el handshake; 
propagación de eventos; 
interacción entre persistencia y estado realtime. 
FleetOps constituye actualmente la evidencia más completa de experiencia práctica con comunicación realtime dentro de la trayectoria documentada.
Autenticación y autorización
La experiencia incluye diferentes mecanismos de autenticación y autorización.
Entre las tecnologías y conceptos documentados se encuentran:
JWT; 
autenticación mediante Google; 
RBAC; 
permisos por acción y recurso; 
autorización en Frontend; 
autorización en Backend. 
Henry incorporó autenticación y login con Google dentro de VetsForPets.
IPH constituye una experiencia especialmente relevante en autorización frontend mediante RBAC y en la coordinación de contratos con Backend.
FleetOps incorpora posteriormente autenticación JWT y un modelo RBAC compartido entre Frontend y Backend, con validación efectiva de permisos en el servidor.
Esta evolución permite diferenciar entre control de interfaz y frontera real de seguridad.
Arquitectura y microfrontends
La experiencia incluye exposición práctica a diferentes enfoques arquitectónicos.
Entre las tecnologías y conceptos documentados se encuentran:
arquitectura por componentes; 
separación de responsabilidades; 
monorepos; 
microfrontends; 
Module Federation; 
composición runtime; 
librerías compartidas. 
IPH incorporó una arquitectura orientada a múltiples aplicaciones y microfrontends mediante Webpack Module Federation, aunque la participación se produjo dentro de una arquitectura de producto todavía en evolución.
Microfrontends Architecture constituye la experiencia personal específicamente construida para profundizar en Module Federation y composición runtime.
La implementación utiliza un host, remotes independientes y una librería de componentes compartida.
La evidencia disponible permite afirmar experiencia práctica con estos mecanismos, pero no una experiencia extensa con problemáticas operativas avanzadas de arquitecturas de microfrontends.
CMS e integración de contenido
Terragene incorpora experiencia con WordPress Headless.
La participación incluyó integración entre Next.js y WordPress como CMS, consumo de contenido dinámico y trabajo con APIs relacionadas con el sistema.
Esta experiencia debe diferenciarse de una especialización general en WordPress: el rol documentado estuvo principalmente relacionado con su utilización como backend de contenido dentro de una arquitectura Headless.
Testing
Las tecnologías de testing documentadas incluyen:
Vitest; 
React Testing Library; 
mocks de API; 
MSW. 
En IPH se incorporaron prácticas de testing y una primera experiencia con TDD mediante Vitest y React Testing Library.
Rick &amp; Morty Wiki constituye la experiencia personal con una suite de testing más desarrollada, incluyendo componentes, hooks, páginas, stores, providers, estados asincrónicos y errores de red.
FleetOps, en cambio, documenta explícitamente la ausencia de testing automatizado como una limitación del proyecto.
Por lo tanto, la presencia de testing en determinadas experiencias no debe generalizarse automáticamente a toda la trayectoria.
Web y gráficos
La experiencia incluye tecnologías gráficas de diferente profundidad.
Entre ellas:
WebGL2; 
GLSL ES 3.00; 
Canvas; 
CSS animations; 
animaciones de interfaz. 
Taste Labs constituye la evidencia específica de WebGL2 y GLSL, mediante la implementación de un pipeline gráfico para el fondo animado del Hero.
Esta experiencia es puntual y exploratoria. No existe evidencia suficiente para considerarla una especialización profesional consolidada en graphics programming.
Infraestructura y despliegue
Las experiencias documentan participación en diferentes aspectos de infraestructura y publicación.
Entre ellos:
FTP; 
Docker; 
Docker Compose; 
Render; 
Neon; 
despliegues de aplicaciones web; 
configuración de entornos; 
infraestructura asociada a aplicaciones Next.js. 
En los primeros proyectos freelance la publicación era relativamente simple y podía realizarse mediante FTP.
Terragene incorporó una problemática de infraestructura y despliegue considerablemente mayor.
FleetOps incorpora Docker Compose para PostgreSQL local y configuración orientada a Render y Neon.
La experiencia permite observar una progresión desde publicación básica hacia una comprensión más amplia de los entornos de ejecución y la relación entre aplicación e infraestructura.
Analítica, SEO y servicios externos
Las experiencias freelance y Terragene incorporan trabajo relacionado con:
SEO; 
analítica; 
formularios; 
EmailJS; 
servicios externos; 
Cloudinary; 
Calendly; 
Stripe. 
La participación en estas tecnologías no es homogénea.
Por ejemplo, EmailJS fue utilizado directamente en los proyectos freelance iniciales para resolver formularios sin Backend propio.
En Henry, determinadas integraciones externas formaban parte del producto, pero la BCP diferencia entre implementación directa e integración con funcionalidades desarrolladas por otros miembros.
Por lo tanto, la presencia de Stripe, Calendly o Cloudinary en VetsForPets no debe interpretarse automáticamente como evidencia de haber diseñado o implementado individualmente toda la integración.
Herramientas de desarrollo asistido por IA
La utilización de IA constituye una dimensión más reciente de la trayectoria.
Las experiencias documentadas incluyen:
Claude Code; 
desarrollo asistido por IA; 
prompting orientado a implementación; 
evaluación de código generado; 
dirección iterativa de herramientas de IA. 
Taste Labs constituye el caso explícito de utilización de Claude Code como parte de la consigna del assessment.
FleetOps representa un caso diferente y más profundo: el proyecto fue desarrollado mediante una metodología 100% asistida por IA, donde la responsabilidad se concentró en definir objetivos y alcance, seleccionar soluciones, dirigir la implementación, comprender el resultado, detectar problemas y realizar ajustes.
La experiencia con IA debe por lo tanto diferenciar entre uso de una herramienta de asistencia durante el desarrollo y dirección de una implementación desarrollada predominantemente mediante IA.
Herramientas y tecnologías auxiliares
También aparecen otras herramientas utilizadas dentro de contextos específicos:
Figma; 
Git; 
GitHub; 
GitHub Actions; 
Yarn; 
pnpm; 
npm; 
ESLint; 
Prettier; 
Husky; 
Webpack; 
Module Federation. 
Estas herramientas forman parte del entorno de desarrollo de diferentes experiencias, pero su presencia no implica necesariamente que todas hayan constituido responsabilidades principales.
Git y GitHub, por ejemplo, aparecen transversalmente como herramientas de versionado y colaboración.
Webpack y Module Federation aparecen especialmente vinculados a la arquitectura de microfrontends.
Yarn y pnpm fueron utilizados en diferentes proyectos según el contexto.
Evolución tecnológica consolidada
La evolución tecnológica de la trayectoria puede sintetizarse de la siguiente manera:
HTML/CSS/JavaScript → jQuery → React → React Router → TypeScript → Next.js → manejo de estado → APIs y Full Stack → Node.js/Express → bases de datos y ORM → arquitectura frontend → RBAC → testing → realtime/WebSockets → microfrontends → infraestructura → WebGL/GLSL → desarrollo asistido por IA.
Esta secuencia representa una evolución del ámbito de problemas abordados más que una simple acumulación de tecnologías.
Las tecnologías incorporadas posteriormente tienden a estar asociadas con problemas de mayor complejidad o con objetivos deliberados de especialización y experimentación.
Consideraciones sobre profundidad tecnológica
La Base Consolidada no considera que todas las tecnologías mencionadas representen el mismo nivel de experiencia.
Existen tecnologías con presencia transversal y sostenida, tecnologías utilizadas en determinadas experiencias profesionales, tecnologías utilizadas principalmente durante formación y tecnologías exploradas de manera puntual en proyectos personales.
La evidencia más sólida se concentra en aquellas tecnologías que aparecen de forma recurrente y en contextos diferentes, especialmente cuando además existe evidencia de diseño, resolución de problemas, integración, debugging o toma de decisiones.
En cambio, tecnologías utilizadas únicamente para un challenge, una integración puntual o una exploración técnica deberán conservar ese carácter contextual.
La clasificación formal de profundidad, dominio y posicionamiento tecnológico deberá realizarse posteriormente, sobre la base del Banco de Evidencias y del Perfil Profesional, sin utilizar esta sección como sustituto de dichas fases.
Estado de consolidación tecnológica
La información tecnológica disponible en las BCP permite construir una visión consolidada suficientemente completa de las principales tecnologías y herramientas utilizadas durante la trayectoria.
No obstante, la presencia de una tecnología no constituye por sí misma evidencia de dominio profesional.
La Base Consolidada conserva deliberadamente las diferencias entre utilización, implementación, diseño, liderazgo, integración y experimentación, para evitar que la posterior generación de perfiles transforme automáticamente una lista tecnológica en una representación exagerada de experiencia.
3.8. Capacidades profesionales consolidadas
Criterio de consolidación
Las capacidades incluidas en esta sección surgen de la evidencia acumulada en las distintas Bases de Conocimiento Profesionales.
Una capacidad se considera transversal cuando aparece respaldada en más de una experiencia o cuando una experiencia aporta evidencia suficientemente significativa para comprenderla como parte de la trayectoria.
La consolidación no implica que todas las capacidades hayan sido ejercidas con el mismo nivel de autonomía, complejidad o responsabilidad en cada contexto.
Por ese motivo, esta sección distingue entre:
capacidades ejercidas de forma sostenida; 
capacidades ejercidas en contextos específicos; 
capacidades desarrolladas durante formación; 
capacidades demostradas mediante proyectos personales; 
capacidades exploradas de forma puntual. 
La clasificación formal de profundidad y nivel de dominio será realizada posteriormente a partir del Banco de Evidencias.
Desarrollo Frontend
El desarrollo Frontend constituye la capacidad técnica más transversal de la trayectoria.
La experiencia comenzó con HTML, CSS, JavaScript y jQuery y evolucionó hacia React, TypeScript y Next.js.
La capacidad incluye construcción de interfaces, componentización, routing, responsive design, manejo de estado, consumo de APIs, integración con servicios externos y resolución de problemas de comportamiento y experiencia de usuario.
La experiencia también incluye trabajo sobre aplicaciones de distinta escala: desde sitios institucionales pequeños hasta plataformas SaaS y aplicaciones Full Stack.
Arquitectura Frontend
La experiencia muestra una evolución desde estructuras frontend simples hacia decisiones arquitectónicas más complejas.
En las primeras experiencias, la arquitectura estaba principalmente orientada a organizar páginas y componentes.
Posteriormente se incorporaron:
separación de responsabilidades; 
componentes reutilizables; 
servicios; 
hooks; 
estado global; 
contratos con Backend; 
sistemas transversales; 
microfrontends; 
composición runtime. 
IPH constituye una de las principales experiencias de arquitectura frontend dentro de un producto profesional, particularmente mediante RBAC y componentes reutilizables.
Terragene amplió esta capacidad hacia la integración entre frontend, CMS, Backend, infraestructura y servicios externos.
Los proyectos personales aportaron experimentación específica con Module Federation y microfrontends.
Diseño de componentes reutilizables
La reutilización constituye una capacidad recurrente en la trayectoria.
Durante IPH se desarrolló TableGeneralContainer, que posteriormente fue adoptado como estándar para los listados administrativos.
En otras experiencias se utilizaron componentes reutilizables para evitar duplicación y mantener una estructura consistente.
La experiencia con microfrontends añadió una dimensión adicional mediante una librería de componentes compartida entre aplicaciones independientes.
La capacidad no se limita a crear componentes aislados, sino que incluye identificar patrones repetidos y determinar cuándo una abstracción aporta valor suficiente para justificar su introducción.
Diseño de sistemas de autorización
La experiencia con autorización aparece en diferentes contextos y con profundidades distintas.
IPH constituye la principal evidencia profesional mediante el diseño e implementación de gran parte de la arquitectura frontend de RBAC.
La experiencia incluyó control de acceso a rutas y operaciones, centralización de permisos, administración de roles y coordinación de contratos con Backend.
FleetOps amplió esta capacidad mediante un modelo RBAC compartido entre Frontend y Backend, donde el servidor constituye la frontera efectiva de seguridad.
La experiencia permite comprender la diferencia entre adaptar la interfaz según permisos y proteger efectivamente una operación en Backend.
Desarrollo Full Stack
La capacidad Full Stack comenzó a desarrollarse durante Henry mediante formación en Backend, bases de datos, APIs y desarrollo integrado.
El Proyecto Integrador VetsForPets permitió aplicar estos conocimientos en un producto colaborativo.
FleetOps constituye posteriormente la evidencia personal más completa de desarrollo Full Stack, incorporando:
Frontend; 
Backend; 
APIs REST; 
PostgreSQL; 
Prisma; 
autenticación; 
autorización; 
WebSockets; 
persistencia; 
infraestructura. 
La experiencia Full Stack debe interpretarse considerando que la mayor parte de la trayectoria profesional sostenida continúa estando orientada al Frontend, mientras que la evidencia Backend se concentra principalmente en Henry y FleetOps.
Integración Frontend-Backend
La integración entre Frontend y Backend aparece de forma recurrente en Henry, IPH, Terragene y FleetOps.
La experiencia incluye:
consumo de APIs; 
definición y ajuste de contratos; 
transformación de datos; 
manejo de errores; 
coordinación entre equipos; 
autenticación; 
autorización; 
sincronización de estados. 
En IPH y Terragene, la responsabilidad se ejerció principalmente desde el lado Frontend y mediante coordinación con los responsables de Backend.
En FleetOps, la integración fue diseñada y dirigida dentro de un proyecto individual Full Stack.
Resolución de problemas técnicos
La resolución de problemas constituye una capacidad transversal.
Los problemas abordados incluyen:
errores de integración; 
inconsistencias de estado; 
problemas de responsive; 
problemas de build; 
problemas de performance; 
rate limiting de APIs; 
errores de autorización; 
problemas derivados de múltiples canales de comunicación; 
problemas de infraestructura; 
problemas de renderizado. 
La evolución muestra un desplazamiento desde la corrección de problemas relativamente acotados hacia la investigación de problemas que atraviesan diferentes capas del sistema.
Un aprendizaje recurrente fue que el lugar donde aparece un error no necesariamente coincide con la capa responsable de originarlo.
Debugging e investigación
La experiencia incluye investigación sistemática de problemas mediante:
reproducción de errores; 
inspección del comportamiento; 
análisis de logs y respuestas; 
revisión de código; 
aislamiento de causas; 
coordinación con otros integrantes; 
modificación de hipótesis y estrategias. 
En Rick &amp; Morty, por ejemplo, el comportamiento de la API llevó a modificar progresivamente la estrategia de consumo hasta implementar cache, filtrado local y mecanismos de resiliencia.
En IPH, los problemas detectados durante QA en la administración de permisos llevaron a replantear el modelo de estado en lugar de continuar acumulando correcciones.
Estos casos muestran una capacidad para modificar el enfoque cuando la solución inicial no resulta adecuada.
Performance
La experiencia incluye trabajo sobre performance principalmente desde el Frontend.
Los problemas abordados incluyen:
renders innecesarios; 
granularidad de suscripciones; 
carga de datos; 
cantidad de requests; 
cache; 
frecuencia de actualizaciones; 
efectos secundarios. 
En IPH se realizaron optimizaciones orientadas a reducir renders innecesarios.
En Rick &amp; Morty se redujo la cantidad de requests mediante carga completa, filtrado local y cache.
En FleetOps se optimizó el renderizado del mapa mediante React.memo, selectores granulares y separación entre actualización de datos y efectos de cámara.
La evidencia permite sostener capacidad práctica para identificar y abordar problemas de performance, aunque no constituye por sí misma evidencia de especialización exclusiva en performance engineering.
Testing y calidad
La experiencia incluye testing principalmente mediante Vitest, React Testing Library y MSW.
En IPH se incorporaron prácticas de testing y una primera experiencia de TDD.
Rick &amp; Morty aporta la evidencia más extensa de construcción de una suite de tests sobre componentes, hooks, páginas, stores, providers y escenarios asincrónicos.
También existe experiencia en validación funcional y QA, tanto en proyectos individuales como en equipos.
La trayectoria demuestra que la calidad fue considerada mediante diferentes mecanismos según el contexto: validación manual, QA, testing automatizado y desarrollo guiado por pruebas.
Diseño y modelado de estados
La experiencia con RBAC permitió desarrollar una capacidad específica para modelar estados y transiciones en funcionalidades complejas.
El sistema de administración de permisos inicialmente presentó problemas derivados de una representación insuficiente de las reglas de negocio.
El replanteamiento implicó reconstruir:
estados; 
transiciones; 
dependencias; 
reglas; 
efectos de las acciones. 
Este caso permitió consolidar el criterio de que la complejidad del dominio puede requerir un modelo explícito antes de proceder con la implementación de la interfaz.
La experiencia posterior con sistemas realtime también requirió razonar sobre diferentes fuentes de actualización y consistencia del estado.
Sistemas realtime
La capacidad realtime se desarrolló inicialmente en Henry mediante el sistema de emergencias de VetsForPets.
Posteriormente fue ampliada significativamente en FleetOps mediante Socket.io.
La experiencia incluye:
conexión mediante WebSockets; 
emisión y recepción de eventos; 
actualización de estado; 
autenticación del handshake; 
propagación de alertas; 
simulación de cambios; 
interacción entre persistencia y eventos realtime. 
FleetOps constituye la evidencia más completa de esta capacidad dentro de la trayectoria.
Diseño de integraciones
La experiencia incluye integración con diferentes sistemas y servicios:
WordPress Headless; 
APIs externas; 
EmailJS; 
Stripe; 
Calendly; 
Cloudinary; 
servicios de mapas; 
WebSockets. 
La participación varía según el contexto.
La capacidad transversal no consiste en dominar individualmente todos estos servicios, sino en comprender cómo incorporar dependencias externas dentro de una aplicación, identificar sus contratos y resolver los problemas derivados de su integración.
Responsive design y adaptación visual
El responsive design aparece desde las primeras experiencias freelance.
La evolución es especialmente visible entre EJER, Juan Pablo Sanjorge y Terragene.
Inicialmente se utilizaron soluciones más rudimentarias, como duplicación de markup y múltiples breakpoints.
Posteriormente se incorporaron estructuras más mantenibles y finalmente una consideración más integral del responsive junto con arquitectura, accesibilidad, performance y comportamiento de componentes.
La experiencia incluye además reconstrucción visual de interfaces a partir de diseños y referencias existentes.
Accesibilidad y experiencia de usuario
La experiencia incluye consideración de:
responsive; 
accesibilidad; 
navegación; 
feedback visual; 
estados de carga; 
estados de error; 
formularios; 
comportamiento interactivo. 
Terragene representa el contexto donde estas dimensiones adquirieron mayor relevancia sistémica.
En proyectos personales como Taste Labs también se trabajó sobre precisión visual y comportamiento de interfaz.
La evidencia permite sostener capacidad práctica en estos aspectos, pero no corresponde convertirla automáticamente en una especialización independiente en UX o accesibilidad.
SEO y analítica
SEO y analítica aparecen principalmente en los proyectos web y Terragene.
La experiencia incluye integración y configuración de mecanismos relacionados con:
metadatos; 
contenido indexable; 
estructura de páginas; 
analítica; 
seguimiento de comportamiento. 
Estas capacidades forman parte del desarrollo de productos web, pero no constituyen el núcleo principal de la trayectoria profesional.
Infraestructura y despliegue
La capacidad de llevar aplicaciones desde desarrollo hasta publicación evolucionó progresivamente.
Los primeros proyectos utilizaban mecanismos simples como FTP.
Posteriormente se incorporaron:
entornos; 
despliegues; 
Docker; 
Docker Compose; 
infraestructura cloud; 
configuración de servicios; 
dependencias entre aplicación e infraestructura. 
Terragene representa la experiencia profesional más relevante en este ámbito.
FleetOps incorpora además decisiones relacionadas con consumo de infraestructura y comportamiento del servidor en función de clientes conectados.
La evidencia demuestra comprensión práctica del ciclo de despliegue y de la relación entre aplicación e infraestructura, sin constituir evidencia de especialización específica en DevOps.
Trabajo colaborativo
La experiencia colaborativa se desarrolló principalmente en Henry e IPH y posteriormente dentro de proyectos profesionales de mayor complejidad.
Incluye:
coordinación con Backend; 
interacción con Diseño; 
trabajo con QA; 
comunicación con Product Management; 
refinamiento de historias; 
revisión de código; 
reuniones técnicas; 
resolución coordinada de problemas. 
La evolución muestra un pasaje desde trabajo predominantemente individual hacia equipos multidisciplinarios y distribuidos.
Liderazgo técnico
El liderazgo documentado es principalmente técnico e informal.
En Henry se manifestó mediante la coordinación del Frontend del Proyecto Integrador, revisión de código, organización del trabajo y resolución de bloqueos.
En IPH se consolidó mediante responsabilidad técnica sobre RBAC, documentación, capacitación, propuestas arquitectónicas y participación en decisiones técnicas.
No existe evidencia de liderazgo jerárquico formal dentro de estas experiencias.
La capacidad documentada corresponde principalmente a liderazgo por conocimiento, criterio técnico, comunicación y capacidad para establecer estándares.
Ownership y responsabilidad sobre resultados
La trayectoria muestra una evolución desde la responsabilidad sobre tareas concretas hacia una preocupación más amplia por el resultado final.
En los primeros proyectos freelance existía responsabilidad integral porque el trabajo era individual.
En Henry, el ownership comenzó a aparecer dentro de un equipo cuando la responsabilidad se amplió desde las tareas asignadas hacia la estabilidad del Frontend y la posibilidad de entregar el producto.
En IPH se ejerció ownership sobre determinados sistemas y problemas técnicos dentro del alcance del rol.
En FleetOps el ownership es integral sobre la dirección del proyecto, aunque la implementación haya sido asistida por IA.
Comunicación técnica
La comunicación técnica aparece progresivamente como una capacidad propia y no únicamente como una consecuencia del trabajo colaborativo.
Incluye:
explicación de decisiones; 
documentación; 
capacitación; 
coordinación con Backend; 
comunicación con producto; 
defensa de soluciones; 
presentación técnica; 
discusión de trade-offs. 
En Henry se manifestó especialmente durante la presentación y defensa de VetsForPets.
En IPH se consolidó mediante documentación y capacitación sobre RBAC.
En experiencias freelance se desarrolló además la capacidad de traducir necesidades de clientes en soluciones técnicas.
Gestión de requerimientos y ambigüedad
La trayectoria incluye experiencia interpretando requerimientos incompletos o abiertos.
En proyectos freelance, las necesidades iniciales del cliente debían transformarse en soluciones concretas.
En IPH, determinadas historias requerían refinamiento adicional para definir comportamientos, reglas y dependencias.
En Terragene, la complejidad del producto aumentó la cantidad de actores y sistemas involucrados en la definición de las soluciones.
La capacidad consolidada consiste en analizar una necesidad, identificar información faltante, formular preguntas y transformar el requerimiento en una solución técnicamente abordable.
Evaluación de trade-offs
La evaluación de alternativas técnicas aparece progresivamente en la trayectoria.
Algunos ejemplos documentados incluyen:
elegir jQuery en un proyecto pequeño para evitar complejidad innecesaria; 
decidir cuándo introducir abstracciones reutilizables; 
replantear el modelo de estado de RBAC; 
utilizar filtrado local y cache frente a una API con rate limiting; 
separar REST y WebSockets en FleetOps; 
no introducir NestJS debido a que la complejidad no estaba justificada; 
mantener una arquitectura de microfrontends deliberadamente acotada; 
utilizar WebGL2 directamente en lugar de una abstracción gráfica superior. 
Estos casos muestran una evolución hacia la evaluación de soluciones en función del problema concreto y no únicamente de la tecnología disponible.
Aprendizaje autónomo y experimentación
Los proyectos personales constituyen evidencia importante de aprendizaje autónomo.
La trayectoria incluye experimentación deliberada con:
Module Federation; 
microfrontends; 
WebGL2; 
GLSL; 
nuevas estrategias de consumo de APIs; 
herramientas de desarrollo asistidas por IA. 
La motivación de estos proyectos no fue exclusivamente completar una funcionalidad, sino ampliar deliberadamente la evidencia técnica disponible.
Esto constituye una capacidad complementaria a la experiencia profesional formal.
Desarrollo asistido por IA
La trayectoria más reciente incorpora una capacidad específica relacionada con el uso de IA durante el desarrollo.
Taste Labs demuestra utilización de Claude Code como herramienta de implementación bajo dirección, evaluación y modificación iterativa.
FleetOps amplía esta modalidad hasta un proceso 100% asistido por IA.
La capacidad consolidada no debe formularse como "generación automática de software", sino como capacidad para:
especificar objetivos; 
proporcionar contexto; 
dirigir herramientas de IA; 
evaluar resultados; 
detectar errores; 
modificar estrategias; 
comprender el código generado; 
realizar ajustes; 
tomar decisiones técnicas sobre la implementación. 
Esta capacidad aparece como una dimensión reciente de la trayectoria y deberá analizarse específicamente en fases posteriores.
Capacidad para reconocer limitaciones
Una capacidad transversal relevante es la identificación explícita de las limitaciones de las propias soluciones.
Las BCP documentan deuda técnica y decisiones mejorables sin intentar presentarlas como inexistentes.
Entre los ejemplos se encuentran:
duplicación de markup en responsive; 
crecimiento excesivo de determinados hooks; 
duplicación del motor de simulación en FleetOps; 
ausencia de testing automatizado en FleetOps; 
ausencia de CI/CD; 
documentación desactualizada; 
experiencia limitada con problemáticas avanzadas de microfrontends. 
Esta capacidad resulta relevante porque permite diferenciar entre una representación basada en evidencia y una enumeración inflada de competencias.
Síntesis de capacidades consolidadas
La evidencia acumulada permite identificar un núcleo de capacidades compuesto por:
Desarrollo Frontend → Arquitectura Frontend → Integración de sistemas → Resolución de problemas → Full Stack → Estado y datos → Autenticación y autorización → Testing → Realtime → Performance → Trabajo colaborativo → Liderazgo técnico → Ownership → Comunicación técnica → Evaluación de trade-offs → Aprendizaje autónomo → Desarrollo asistido por IA.
Estas capacidades no deben interpretarse como una lista homogénea de competencias equivalentes.
Cada una posee una combinación diferente de:
profundidad; 
frecuencia; 
autonomía; 
complejidad; 
contexto; 
evidencia directa; 
evidencia indirecta; 
experiencia profesional; 
experiencia académica; 
experimentación personal. 
La clasificación de estas dimensiones deberá realizarse en las fases posteriores, utilizando la evidencia consolidada como base.
Estado de consolidación
La información disponible en las BCP permite identificar un conjunto suficientemente amplio y consistente de capacidades profesionales transversales.
No se identifican vacíos críticos que impidan continuar con la consolidación.
Las diferencias de profundidad entre capacidades quedan deliberadamente preservadas para evitar convertir esta sección en una clasificación prematura de dominio o seniority.
3.9. Logros profesionales consolidados
Criterio de consolidación
Los logros incluidos en esta sección corresponden a resultados concretos alcanzados durante las distintas experiencias documentadas.
No se consideran logros simplemente la utilización de una tecnología, la participación en un proyecto o la existencia de una responsabilidad.
Para ser incluidos como logros consolidados deben representar alguno de los siguientes elementos:
una solución implementada; 
una mejora adoptada; 
una funcionalidad relevante completada; 
un problema significativo resuelto; 
un estándar técnico establecido; 
una evolución objetiva de responsabilidad; 
una ampliación demostrable de capacidades; 
un resultado concreto de una experiencia. 
Los logros se presentan de forma consolidada, pero conservando el contexto que permite determinar dónde fueron obtenidos.
Evolución desde desarrollo web hacia ingeniería Frontend
Uno de los principales logros de la trayectoria es la evolución desde los primeros desarrollos web freelance hacia una práctica profesional de Frontend con experiencia en arquitectura, integración de sistemas, resolución de problemas y trabajo colaborativo.
La evolución comenzó con sitios desarrollados mediante HTML, CSS, JavaScript y jQuery y progresivamente incorporó React, TypeScript, Next.js, arquitectura de componentes, APIs, manejo de estado, testing, integración con Backend y sistemas realtime.
Esta evolución no representa únicamente una ampliación del stack tecnológico, sino un incremento progresivo de la complejidad de los problemas abordados y de la responsabilidad asumida sobre las soluciones.
Construcción de experiencia profesional dentro de equipos
La incorporación a IPH constituyó un logro relevante por representar el pasaje desde una experiencia predominantemente freelance y académica hacia el desarrollo profesional dentro de un equipo distribuido.
La experiencia permitió trabajar con:
otros desarrolladores Frontend y Backend; 
Product Management; 
Diseño; 
QA; 
DevOps; 
arquitectura; 
procesos Scrum; 
Pull Requests; 
refinamiento de historias. 
Esto permitió trasladar la autonomía adquirida en proyectos individuales hacia un contexto donde las decisiones debían coordinarse con otros profesionales.
Diseño e implementación de RBAC en IPH
El diseño e implementación de gran parte de la arquitectura frontend del sistema RBAC constituye uno de los logros técnicos más relevantes de la experiencia profesional.
El sistema permitió centralizar y controlar:
acceso a rutas; 
operaciones disponibles; 
permisos; 
roles; 
administración de permisos; 
coordinación con Backend. 
Además de implementar gran parte de la solución, se documentó su funcionamiento y se capacitó a otros integrantes del equipo para facilitar su adopción.
La solución se convirtió posteriormente en un componente transversal de la arquitectura frontend.
Establecimiento de componentes reutilizables como estándar
El desarrollo de TableGeneralContainer en IPH constituye otro logro concreto.
El componente permitió abstraer patrones comunes de los listados administrativos y posteriormente fue adoptado como estándar para dichas interfaces.
El resultado no fue únicamente la creación de un componente reutilizable, sino la incorporación de una solución común que evitó replicar estructuras equivalentes en diferentes funcionalidades.
Replanteamiento y estabilización de una funcionalidad compleja
La administración de roles y permisos en IPH presentó problemas durante la validación de QA debido a la complejidad de sus reglas y estados.
En lugar de continuar acumulando correcciones sobre la implementación inicial, se replanteó el modelo de estado y se reconstruyeron las reglas y transiciones de la funcionalidad.
La nueva solución permitió estabilizar el comportamiento y resolver los problemas identificados durante QA.
Este resultado constituye evidencia tanto de resolución de problemas como de capacidad para reconocer cuándo una implementación debe ser replanteada en lugar de continuar recibiendo parches.
Incorporación de testing y TDD en un contexto profesional
Durante IPH se incorporaron prácticas de testing mediante Vitest y React Testing Library.
Dentro de una funcionalidad concreta se aplicó un enfoque de desarrollo guiado por pruebas, definiendo inicialmente los casos de prueba y posteriormente desarrollando la implementación hasta satisfacerlos.
La experiencia representó una evolución respecto de las prácticas de validación manual utilizadas principalmente en experiencias anteriores.
Construcción y entrega de VetsForPets
El Proyecto Integrador de Henry produjo un producto Full Stack desarrollado colaborativamente por un equipo de aproximadamente nueve integrantes.
VetsForPets incorporó múltiples funcionalidades y servicios, incluyendo autenticación, roles, mascotas, turnos, historias clínicas, emergencias, chat realtime, membresías, pagos, mapas e integraciones externas.
El proyecto permitió demostrar la capacidad de integrar conocimientos de Frontend, Backend, APIs, autenticación, estado y comunicación realtime dentro de un producto colaborativo.
La participación culminó con la presentación y defensa técnica del producto ante un evaluador y una calificación de 5/5.
Asunción de ownership sobre el Frontend de VetsForPets
Durante la etapa final del Proyecto Integrador se produjo una evolución desde la responsabilidad sobre funcionalidades individuales hacia una preocupación explícita por el estado final del Frontend.
Esto implicó intervenir sobre problemas que podían afectar la entrega independientemente de quién hubiera sido originalmente responsable de ellos.
Se abordaron problemas relacionados con:
integración; 
build; 
responsive; 
UX/UI; 
información faltante; 
deploy; 
estabilidad general. 
Este cambio constituye un logro profesional relevante porque demuestra una evolución desde la ejecución de tareas hacia la responsabilidad sobre un resultado.
Desarrollo de una experiencia Full Stack mediante FleetOps
FleetOps fue construido deliberadamente para ampliar la evidencia disponible sobre capacidades Full Stack.
El proyecto permitió incorporar dentro de una única aplicación:
Frontend; 
Backend; 
PostgreSQL; 
Prisma; 
APIs REST; 
autenticación JWT; 
autorización RBAC; 
WebSockets; 
estado realtime; 
simulación; 
infraestructura. 
El resultado cumplió el objetivo específico de ampliar la evidencia profesional hacia áreas que anteriormente estaban menos representadas.
Diseño de una arquitectura REST + WebSocket coherente
FleetOps permitió resolver un problema concreto de consistencia entre dos mecanismos de comunicación.
Inicialmente, una creación podía provocar una actualización tanto mediante la respuesta HTTP como mediante el evento WebSocket, generando duplicación en el estado del cliente.
La solución estableció una única fuente de actualización para ese flujo: el servidor persiste y emite el evento, y los clientes actualizan su estado exclusivamente mediante WebSocket.
El resultado eliminó la doble actualización y evitó depender del orden de llegada entre HTTP y WebSocket.
Implementación de autenticación y autorización real en Backend
FleetOps incorporó autenticación JWT y autorización RBAC con enforcement efectivo en Backend.
El mismo mecanismo de autenticación se utilizó tanto para APIs REST como para conexiones Socket.io.
Los permisos se compartieron entre Frontend y Backend y las operaciones fueron verificadas nuevamente en el servidor.
Esto permitió pasar de controles exclusivamente orientados a la interfaz hacia un modelo donde el Backend constituye la frontera efectiva de seguridad.
Optimización de una interfaz realtime
FleetOps permitió resolver un problema de rendimiento relacionado con la actualización frecuente de posiciones de vehículos.
La implementación inicial podía provocar renders innecesarios del mapa ante cambios frecuentes del estado.
La solución granularizó las suscripciones mediante Zustand, utilizó React.memo y separó el control de cámara del flujo de actualización de posiciones.
El resultado redujo trabajo innecesario en una interfaz sometida a actualizaciones frecuentes.
Desarrollo de una estrategia mock/real
FleetOps incorporó una arquitectura que permite ejecutar el Frontend utilizando Backend real o un entorno completamente simulado mediante MSW.
La selección del origen de datos se concentró en la capa de API, evitando que los componentes consumidores tuvieran que conocer la modalidad utilizada.
Esto permitió desacoplar el desarrollo y demostración del Frontend respecto de la disponibilidad del Backend.
La solución también dejó documentada una deuda técnica concreta: la simulación debió implementarse tanto en Frontend como en Backend debido a las diferencias entre runtimes y mecanismos de persistencia.
Experimentación práctica con microfrontends
Microfrontends Architecture permitió construir una implementación práctica de una arquitectura basada en Module Federation.
El proyecto incluyó:
host; 
remote de listado; 
remote de detalle; 
librería compartida; 
composición runtime; 
comunicación mediante props y callbacks. 
El resultado permitió demostrar experiencia práctica con una arquitectura de microfrontends y no solamente conocimiento conceptual del patrón.
Construcción de una suite de testing significativa
Rick &amp; Morty Wiki permitió desarrollar una suite de testing utilizando Vitest y React Testing Library.
La cobertura incluyó componentes, hooks, páginas, stores, providers, estados asincrónicos, requests mockeados y errores de red.
Esto constituye evidencia concreta de capacidad para construir y mantener pruebas automatizadas sobre una aplicación frontend.
Resolución de rate limiting mediante rediseño progresivo
Rick &amp; Morty Wiki presentó problemas derivados del rate limiting de la API pública.
La solución evolucionó desde requests individuales hacia una estrategia basada en:
carga completa; 
filtrado local; 
cache; 
TTL; 
retry; 
exponential backoff; 
fallback a datos mock. 
El logro relevante no fue únicamente implementar cada mecanismo, sino reconocer que el enfoque inicial no era sostenible y modificar la arquitectura de consumo de datos.
Implementación puntual de WebGL2 y GLSL
Taste Labs permitió desarrollar una implementación gráfica mediante WebGL2 y GLSL ES 3.00 para reconstruir un fondo animado.
El trabajo incluyó un pipeline gráfico con diferentes etapas de generación, distorsión, postprocesado y composición.
El resultado demuestra capacidad práctica puntual para abordar una problemática gráfica especializada.
No constituye, sin embargo, evidencia suficiente para afirmar una especialización profesional sostenida en graphics programming.
Desarrollo asistido por IA como capacidad práctica
Taste Labs y FleetOps aportan evidencia concreta de utilización dirigida de herramientas de IA durante el desarrollo.
En Taste Labs, Claude Code fue utilizado como parte explícita del proceso de evaluación y la implementación fue dirigida mediante prompting, evaluación y modificación de estrategia.
FleetOps llevó esta modalidad más lejos: la implementación fue 100% asistida por IA y la responsabilidad se concentró en definir objetivos, arquitectura, alcance, trade-offs, dirigir la implementación, revisar resultados y realizar ajustes.
Esto constituye un logro relevante de la etapa más reciente porque amplía la modalidad de ejecución técnica disponible, sin modificar la distinción entre responsabilidad de ingeniería e implementación generada.
Evolución de la autonomía técnica
La trayectoria muestra un incremento objetivo de autonomía.
En los primeros proyectos freelance la autonomía consistía en poder desarrollar y publicar sitios completos individualmente.
Posteriormente, durante Henry, la autonomía se trasladó a un contexto colaborativo.
En IPH se manifestó dentro de un equipo profesional mediante decisiones arquitectónicas, responsabilidad sobre sistemas transversales y liderazgo técnico informal.
En Terragene se aplicó sobre problemas de mayor escala y con múltiples dependencias.
En FleetOps se ejerció sobre la dirección integral de un proyecto personal Full Stack.
La evolución constituye un resultado acumulativo de las experiencias y no corresponde atribuirla exclusivamente a una única etapa.
Evolución de la responsabilidad profesional
También existe una evolución clara en el tipo de responsabilidad asumida:
Implementación → responsabilidad integral sobre proyectos pequeños → integración y coordinación → decisiones arquitectónicas → liderazgo técnico informal → ownership sobre resultados → dirección técnica de proyectos asistidos por IA.
Esta evolución está respaldada por diferentes experiencias y constituye uno de los principales resultados profesionales de la trayectoria consolidada.
Evolución del criterio de ingeniería
Otro logro transversal es la evolución desde decisiones principalmente orientadas a lograr que una funcionalidad funcionara hacia decisiones que consideran:
mantenibilidad; 
complejidad; 
escalabilidad; 
performance; 
seguridad; 
integración; 
infraestructura; 
costo; 
necesidades del producto; 
tiempo disponible. 
Los casos de RBAC, rate limiting, REST + WebSocket, microfrontends y FleetOps muestran esta evolución mediante decisiones concretas y no únicamente mediante declaraciones generales.
Consolidación de liderazgo técnico horizontal
La trayectoria documenta una progresión hacia el liderazgo técnico sin autoridad jerárquica formal.
En Henry se manifestó mediante coordinación del Frontend y ownership sobre la entrega.
En IPH se consolidó mediante RBAC, documentación, capacitación, propuestas arquitectónicas y participación en decisiones técnicas.
Esta experiencia permite sostener liderazgo basado en conocimiento técnico, criterio y comunicación, pero no liderazgo jerárquico formal de equipos.
Síntesis de logros consolidados
Los principales logros profesionales documentados pueden sintetizarse en:
Evolución desde desarrollo web inicial hacia ingeniería Frontend profesional. 
Incorporación de experiencia Full Stack mediante formación, proyecto colaborativo y FleetOps. 
Diseño e implementación de gran parte de la arquitectura frontend de RBAC en IPH. 
Creación de componentes reutilizables adoptados como estándares. 
Replanteamiento y estabilización de funcionalidades complejas. 
Incorporación de testing y prácticas iniciales de TDD en contexto profesional. 
Construcción y entrega de un producto Full Stack colaborativo con evaluación 5/5. 
Asunción progresiva de ownership sobre resultados. 
Diseño de arquitectura REST + WebSocket y resolución de problemas de consistencia. 
Implementación de autenticación y autorización real en Backend. 
Optimización de interfaces realtime. 
Construcción de estrategias mock/real para desacoplar Frontend y Backend. 
Implementación práctica de microfrontends y Module Federation. 
Construcción de una suite de testing significativa. 
Resolución de problemas de rate limiting mediante rediseño arquitectónico. 
Experimentación práctica con WebGL2 y GLSL. 
Incorporación de desarrollo asistido por IA como modalidad técnica dirigida. 
Evolución hacia mayor autonomía, criterio técnico y liderazgo horizontal. 
Estado de consolidación
La evidencia disponible permite considerar suficientemente consolidados los principales logros de la trayectoria documentada.
No se identifican vacíos críticos que requieran nuevas entrevistas para continuar con la Fase 3.
Los logros quedan separados de las capacidades para que posteriormente la Fase 4 pueda extraer evidencias concretas y trazables de cada capacidad, tal como establece el Roadmap.
3.10. Principios de ingeniería consolidados
Criterio de consolidación
Los principios incluidos en esta sección no representan aspiraciones abstractas ni declaraciones generales sobre cómo debería desarrollarse software.
Se consideran principios consolidados únicamente aquellos que pueden observarse repetidamente en decisiones, soluciones, problemas resueltos o aprendizajes documentados en las distintas experiencias.
La repetición de un principio en diferentes contextos aumenta su relevancia como patrón profesional transversal.
Sin embargo, la existencia de un principio no implica que haya sido aplicado con la misma profundidad en todas las experiencias.
Soluciones proporcionales al problema
Uno de los principios más consistentes de la trayectoria es evitar introducir complejidad técnica que no esté justificada por el problema.
En los primeros proyectos freelance, la elección de jQuery respondió a la necesidad de resolver los requerimientos existentes sin introducir una infraestructura de build o una arquitectura innecesariamente compleja.
En FleetOps se descartó NestJS porque el alcance del proyecto no justificaba la complejidad adicional del framework.
En Microfrontends Architecture, la complejidad funcional se mantuvo deliberadamente acotada para concentrar el esfuerzo en la experimentación con Module Federation.
El principio consolidado es que una solución debe ser suficientemente compleja para resolver el problema, pero no más compleja de lo necesario.
Priorizar la adecuación al problema sobre la tecnología
La selección tecnológica aparece condicionada por el problema concreto y no por la utilización indiscriminada de herramientas conocidas o consideradas modernas.
La evolución desde jQuery hacia React y posteriormente Next.js respondió al crecimiento de las necesidades técnicas y de escala.
La utilización de Module Federation estuvo justificada por un objetivo específico de experimentación arquitectónica.
WebGL2 y GLSL fueron utilizados en Taste Labs porque el objetivo requería controlar directamente el pipeline gráfico.
En FleetOps se eligió Fastify en lugar de incorporar un framework Backend más pesado.
Este patrón demuestra que la tecnología se considera un medio para resolver un problema y no un objetivo en sí mismo.
Evitar abstracciones prematuras
La experiencia muestra una evolución en el criterio respecto de la reutilización y las abstracciones.
En IPH, la creación de TableGeneralContainer estuvo justificada cuando determinados patrones de listados administrativos comenzaron a repetirse de manera sistemática.
La abstracción se incorporó como respuesta a una repetición observable y no simplemente como una anticipación de posibles necesidades futuras.
La experiencia también permitió reconocer retrospectivamente casos donde la acumulación progresiva de responsabilidades puede producir una abstracción demasiado grande. useCharacters en Rick &amp; Morty constituye un ejemplo de esta situación.
El principio consolidado es que una abstracción debe introducirse cuando existe evidencia suficiente de que aporta valor, evitando generalizar prematuramente.
Centralizar reglas transversales
La experiencia con RBAC en IPH y FleetOps muestra una preferencia por centralizar reglas que afectan transversalmente al sistema.
En IPH se diseñó una fuente central para representar permisos y operaciones, evitando que cada pantalla implementara sus propias reglas.
En FleetOps se compartieron las definiciones de permisos entre Frontend y Backend para reducir el riesgo de desincronización.
La centralización permite reducir duplicación, mantener consistencia y facilitar la evolución del sistema.
Mantener una única fuente de verdad
El principio de fuente única de verdad aparece de forma recurrente.
En IPH, el sistema de autorización buscó centralizar la definición de vistas, operaciones y permisos.
En FleetOps, los permisos se comparten entre Frontend y Backend y el Backend mantiene la autoridad efectiva sobre autorización.
En los flujos realtime de FleetOps, se estableció qué mecanismo debía ser responsable de actualizar determinado estado para evitar que REST y WebSocket compitieran entre sí.
El principio no significa que todo el sistema deba tener una única fuente de datos, sino que cada responsabilidad crítica debe tener una fuente de verdad claramente definida.
Separar responsabilidades
La separación de responsabilidades aparece en diferentes niveles de la trayectoria.
En arquitectura Frontend se manifestó mediante separación entre componentes, hooks, servicios y estado.
En FleetOps se estableció una separación explícita entre:
REST para operaciones síncronas y CRUD; 
WebSocket para eventos realtime; 
PostgreSQL como persistencia; 
Zustand como estado del cliente. 
En Rick &amp; Morty se separaron las responsabilidades de consumo de API, estado y presentación, aunque posteriormente se identificó concentración excesiva dentro de useCharacters.
La separación busca reducir acoplamiento y facilitar la comprensión y evolución del sistema.
Diseñar antes de implementar cuando la complejidad lo requiere
La experiencia con la administración de roles y permisos en IPH constituye la evidencia más clara de este principio.
La implementación inicial presentó problemas debido a la complejidad de las reglas y estados.
La solución no consistió en continuar agregando correcciones, sino en detenerse, reconstruir el modelo de estados y transiciones y posteriormente implementar nuevamente la funcionalidad.
El aprendizaje consolidado es que determinadas funcionalidades requieren primero modelar el problema, especialmente cuando existen numerosas reglas de negocio, estados y dependencias.
Investigar la causa antes de corregir el síntoma
La resolución de problemas documentada muestra una tendencia a investigar la causa antes de aplicar correcciones superficiales.
En IPH, los problemas de QA en RBAC llevaron a revisar el modelo de estado en lugar de acumular parches.
En Rick &amp; Morty, los errores asociados al rate limiting llevaron a analizar el comportamiento de la API y modificar la estrategia completa de consumo.
En FleetOps, la duplicación de actualizaciones llevó a analizar la interacción entre REST y WebSocket antes de definir la solución.
El principio consolidado es que una corrección puntual no es suficiente cuando el problema surge de una decisión estructural.
Considerar el sistema completo
La experiencia profesional muestra una evolución desde una visión centrada en la interfaz hacia una comprensión más sistémica.
En Terragene, los problemas frontend podían estar relacionados con Backend, CMS, infraestructura o servicios externos.
En IPH, las funcionalidades frontend dependían de contratos con Backend y reglas de negocio compartidas.
En FleetOps, las decisiones debían considerar simultáneamente Frontend, Backend, persistencia, WebSockets e infraestructura.
Por lo tanto, el análisis de una funcionalidad o problema no se limita a la capa donde se manifiesta.
Diseñar considerando la evolución futura
La reutilización y la arquitectura se evalúan considerando que el sistema continuará evolucionando.
En IPH, la arquitectura de RBAC y los componentes reutilizables fueron diseñados para soportar el crecimiento de funcionalidades y módulos.
En Terragene, las decisiones frontend debían contemplar contenido dinámico, múltiples idiomas, integración con sistemas externos y evolución del producto.
En FleetOps, los contratos compartidos y la separación entre REST y WebSockets buscaban reducir problemas futuros derivados del crecimiento del sistema.
Este principio no implica sobrearquitectar desde el comienzo, sino considerar las consecuencias futuras cuando existen señales concretas de evolución.
La seguridad debe estar en la capa correcta
La experiencia con autorización permite establecer una distinción importante entre control de interfaz y seguridad real.
En IPH, el Frontend debía adaptar las interfaces según permisos, pero la solución requería coordinación con Backend para mantener coherencia.
FleetOps hace explícita esta separación: el Frontend puede ocultar acciones no disponibles, pero el Backend debe verificar nuevamente los permisos antes de ejecutar una operación.
Por lo tanto, el control visual no se considera una frontera de seguridad.
Tratar las dependencias externas como fuentes no confiables
Rick &amp; Morty permitió observar que una API pública puede introducir restricciones que afectan directamente a la arquitectura del consumidor.
El rate limiting obligó a reducir requests, incorporar cache, filtrado local, retry y fallback.
La experiencia consolidó la necesidad de diseñar considerando que los servicios externos pueden presentar:
límites; 
errores; 
latencia; 
indisponibilidad; 
comportamientos diferentes a los esperados. 
La integración debe contemplar estos escenarios cuando tienen impacto relevante sobre la aplicación.
Optimizar en función del problema real
La trayectoria muestra que las optimizaciones se realizan frente a problemas concretos y no únicamente por anticipación.
En IPH se trabajó sobre renders innecesarios.
En Rick &amp; Morty se redujo el número de requests debido al comportamiento real de la API.
En FleetOps se optimizó el renderizado porque las actualizaciones realtime generaban una frecuencia elevada de cambios.
La optimización se aborda por lo tanto como respuesta a un comportamiento observable, identificando primero el cuello de botella y posteriormente aplicando una solución proporcional.
Separar estado de datos y efectos secundarios
La experiencia con aplicaciones realtime permitió consolidar una consideración específica sobre el estado.
En FleetOps, la actualización de posiciones se separó de los efectos relacionados con la cámara.
El mapa podía recibir cambios frecuentes de datos sin que cada cambio provocara necesariamente una operación de cámara.
Esta separación permite controlar mejor la frecuencia de renders y efectos secundarios.
El principio también aparece indirectamente en la organización de servicios, hooks y estado en diferentes aplicaciones Frontend.
Validar continuamente durante el desarrollo
La validación no se concentra únicamente en el final del proyecto.
En los primeros proyectos freelance se realizaban verificaciones funcionales continuas.
En Henry e IPH existía interacción con QA durante el desarrollo.
En IPH se incorporaron además pruebas automatizadas y posteriormente prácticas de TDD.
En Rick &amp; Morty se desarrolló una suite de tests que permitió verificar comportamiento de diferentes partes de la aplicación.
La trayectoria muestra una evolución desde validación principalmente manual hacia mecanismos progresivamente más automatizados.
Utilizar la documentación como mecanismo de transferencia de conocimiento
La documentación técnica aparece como parte de las responsabilidades de liderazgo desarrolladas en IPH.
La documentación de RBAC y la capacitación asociada permitieron que otros integrantes pudieran comprender y extender el sistema.
Este principio se vincula con una concepción del conocimiento técnico como algo que debe poder ser transmitido y reutilizado, no solamente conocido individualmente por quien implementó una solución.
Comunicar las decisiones técnicas
La evolución profesional muestra que tomar una decisión técnica no es suficiente cuando el trabajo se desarrolla en equipo.
En Henry, las soluciones debían coordinarse con otros desarrolladores.
En IPH, las decisiones arquitectónicas y sobre RBAC requerían discusión con Backend, Product Management y otros integrantes.
En Terragene, las soluciones debían comunicarse y coordinarse con Backend, Project Management y cliente.
La comunicación técnica forma parte, por lo tanto, de la ejecución de la responsabilidad de ingeniería.
Asumir ownership sobre el resultado cuando el contexto lo requiere
El concepto de ownership aparece progresivamente en la trayectoria.
En proyectos individuales, el ownership era naturalmente integral porque todas las responsabilidades recaían sobre una misma persona.
En Henry comenzó a aparecer dentro de un equipo cuando la preocupación pasó desde completar tareas propias hacia garantizar que el Frontend pudiera entregarse en condiciones adecuadas.
En IPH se manifestó sobre determinados sistemas y problemas técnicos.
En FleetOps se ejerció sobre la dirección integral del proyecto.
El principio consolidado es que la responsabilidad profesional no debería limitarse estrictamente al ticket asignado cuando existe un problema relevante que compromete el resultado del producto y está dentro del ámbito de responsabilidad técnica.
Reconocer las limitaciones y la deuda técnica
Las BCP documentan deliberadamente limitaciones de las soluciones desarrolladas.
Entre ellas aparecen:
duplicación de markup; 
hooks excesivamente grandes; 
ausencia de testing automatizado; 
ausencia de CI/CD; 
documentación desactualizada; 
duplicación de lógica entre runtimes; 
experiencia limitada en determinados aspectos avanzados de microfrontends. 
El reconocimiento de estas limitaciones constituye parte del criterio de ingeniería consolidado.
Una solución puede ser adecuada para su contexto y, simultáneamente, contener deuda técnica o aspectos mejorables.
Adaptar la estrategia cuando la evidencia demuestra que no funciona
La trayectoria muestra varios casos donde la estrategia inicial fue modificada.
En Rick &amp; Morty, la estrategia de requests individuales evolucionó hasta una solución basada en carga completa, filtrado local y cache.
En IPH, la implementación inicial de administración de permisos fue reemplazada después de detectar problemas estructurales.
En Taste Labs, la primera estrategia de prompting con Claude Code fue abandonada cuando no producía una convergencia adecuada.
Este principio adquiere especial relevancia en contextos de desarrollo asistido por IA, donde la evaluación del resultado debe determinar si conviene continuar iterando o modificar la estrategia de dirección.
Evaluar trade-offs explícitamente
La trayectoria demuestra una evolución hacia decisiones técnicas basadas en trade-offs.
Los factores considerados incluyen:
complejidad; 
tiempo; 
mantenibilidad; 
escalabilidad; 
performance; 
infraestructura; 
costo; 
necesidades del producto; 
objetivo específico del proyecto. 
La decisión de no utilizar NestJS en FleetOps es un ejemplo explícito: se priorizó una arquitectura más simple porque el objetivo no justificaba la complejidad adicional.
La utilización de una arquitectura deliberadamente limitada en Microfrontends Architecture constituye otro ejemplo: se priorizó demostrar el mecanismo arquitectónico por encima de construir un producto funcionalmente complejo.
Utilizar proyectos personales como espacios de experimentación
Los proyectos personales fueron utilizados deliberadamente para explorar capacidades que no estaban suficientemente representadas en las experiencias laborales.
Rick &amp; Morty permitió profundizar testing, resiliencia y manejo de estado.
Microfrontends Architecture permitió profundizar Module Federation.
Taste Labs permitió explorar WebGL2, GLSL y desarrollo asistido por IA.
FleetOps permitió ampliar la evidencia Full Stack y realtime.
Este patrón demuestra una utilización deliberada de proyectos personales para cubrir brechas de experiencia y experimentar con tecnologías o arquitecturas específicas.
Dirección y evaluación del desarrollo asistido por IA
Las experiencias más recientes introducen un principio adicional.
Cuando la implementación está fuertemente asistida por IA, la responsabilidad de ingeniería se concentra cada vez más en:
definir objetivos; 
especificar restricciones; 
proporcionar contexto; 
seleccionar soluciones; 
evaluar resultados; 
detectar errores; 
revisar código; 
cambiar estrategias; 
validar el comportamiento final. 
FleetOps y Taste Labs aportan evidencia concreta de esta modalidad.
La utilización de IA no elimina la necesidad de criterio técnico; desplaza parte del trabajo desde la escritura manual del código hacia la dirección, evaluación y validación de la implementación.
Síntesis de principios consolidados
Los principios de ingeniería que aparecen con mayor consistencia en la trayectoria pueden sintetizarse como:
Mantener la complejidad proporcional al problema. 
Elegir tecnologías según la necesidad concreta. 
Evitar abstracciones prematuras. 
Centralizar reglas transversales. 
Mantener fuentes de verdad claramente definidas. 
Separar responsabilidades y reducir acoplamiento. 
Diseñar antes de implementar cuando la complejidad lo requiere. 
Investigar causas antes de corregir síntomas. 
Considerar el sistema completo y sus dependencias. 
Diseñar considerando la evolución futura sin sobrearquitectar. 
Aplicar la seguridad en la capa correcta. 
Tratar dependencias externas considerando sus fallos y restricciones. 
Optimizar frente a problemas observables. 
Separar estado, datos y efectos secundarios. 
Validar continuamente durante el desarrollo. 
Documentar y transferir conocimiento técnico. 
Comunicar decisiones técnicas. 
Asumir ownership sobre resultados cuando corresponde. 
Reconocer limitaciones y deuda técnica. 
Cambiar la estrategia cuando la evidencia demuestra que no funciona. 
Evaluar explícitamente trade-offs. 
Utilizar proyectos personales para cubrir brechas y experimentar. 
Dirigir y evaluar implementaciones asistidas por IA. 
Estado de consolidación
Los principios anteriores cuentan con respaldo en decisiones y experiencias concretas de las BCP individuales.
No se identifican contradicciones que impidan su consolidación.
Esta sección queda deliberadamente separada del Documento Maestro de Posicionamiento: no define cómo debería presentarse profesionalmente el perfil, sino qué patrones de ingeniería pueden observarse objetivamente en la experiencia documentada.
3.11. Forma de trabajo y proceso de ingeniería
Criterio de consolidación
La forma de trabajo evolucionó junto con la complejidad de los proyectos y el contexto profesional.
No existe un único proceso aplicable a toda la trayectoria. La metodología utilizada dependió de factores como:
tamaño y naturaleza del proyecto; 
existencia de cliente; 
composición del equipo; 
nivel de autonomía; 
criticidad del producto; 
complejidad técnica; 
necesidad de coordinación; 
modalidad de desarrollo asistido por IA. 
La consolidación permite identificar patrones comunes sin eliminar las diferencias entre trabajo freelance, formación, equipos profesionales y proyectos personales.
Relevamiento y comprensión del problema
En los primeros proyectos freelance, el proceso comenzaba principalmente mediante comunicación directa con el cliente.
El trabajo consistía en comprender las necesidades, referencias visuales y objetivos del sitio, proponer una solución y validarla progresivamente mediante reuniones y feedback.
A medida que aumentó la complejidad, el relevamiento dejó de estar limitado a requerimientos visuales y pasó a incorporar:
comportamiento; 
reglas de negocio; 
arquitectura; 
integraciones; 
infraestructura; 
performance; 
accesibilidad; 
SEO; 
dependencias entre sistemas. 
En IPH, cuando las historias no estaban suficientemente definidas, parte del relevamiento funcional y técnico se realizaba durante el Sprint Planning o durante el propio desarrollo. Esto requería organizar reuniones adicionales con Diseño, Backend o Product Management para completar comportamientos y resolver ambigüedades. 
Desarrollo individual
Los primeros proyectos freelance fueron desarrollados prácticamente de manera individual.
Esto implicaba asumir simultáneamente responsabilidades que en un equipo de ingeniería suelen distribuirse entre diferentes roles:
comprender necesidades; 
diseñar; 
implementar; 
realizar QA; 
publicar; 
resolver problemas posteriores; 
mantener la relación con el cliente. 
Esta modalidad permitió desarrollar autonomía y capacidad para llevar un proyecto desde una necesidad inicial hasta una aplicación publicada.
La experiencia posterior en equipos profesionales permitió trasladar esta autonomía hacia un contexto donde las responsabilidades se encontraban distribuidas y las decisiones debían coordinarse con otros especialistas. 
Desarrollo iterativo
La iteración constituye un patrón transversal de la trayectoria.
En proyectos freelance, las soluciones se construían y posteriormente se validaban con el cliente, incorporando modificaciones según el feedback recibido.
En Henry, el Proyecto Integrador requirió múltiples ciclos de implementación, integración, debugging y estabilización.
En IPH, el ciclo de desarrollo incluía refinamiento, implementación, code review, QA y aprobación funcional.
FleetOps también se desarrolló iterativamente, comenzando con un frontend básico y agregando posteriormente Backend, persistencia, realtime, alertas, roles, autenticación y preparación de infraestructura. 
La iteración no se limita a incorporar cambios funcionales. También puede implicar modificar decisiones técnicas cuando la solución inicial demuestra ser insuficiente.
Scrum y trabajo por sprints
La experiencia profesional en IPH se desarrolló bajo Scrum con sprints de dos semanas.
Las ceremonias habituales incluían:
Daily; 
Sprint Planning; 
Sprint Retrospective. 
Las historias eran gestionadas mediante Shortcut.
El proceso formal contemplaba refinamiento previo al sprint, aunque en la práctica muchas historias requerían análisis adicional durante el Planning o el desarrollo.
La participación no se limitaba a recibir tareas ya definidas. También incluía refinamiento técnico, identificación de ambigüedades y coordinación con otras disciplinas para completar la definición necesaria antes o durante la implementación. 
Ciclo de desarrollo profesional
En IPH el ciclo habitual de una funcionalidad podía resumirse como:
asignación de la historia; 
Planning y refinamiento técnico; 
revisión funcional con Diseño y Product Management cuando era necesario; 
desarrollo; 
Code Review mediante Pull Request; 
validación por QA Manual; 
aprobación funcional del cliente; 
integración al producto. 
Este proceso introdujo una estructura de desarrollo significativamente más formal que la existente en los primeros proyectos freelance. 
Code Review
El uso de Pull Requests y revisión de código se consolidó principalmente durante IPH.
Durante las primeras etapas del proyecto el proceso era relativamente flexible debido al estado inicial del producto.
Posteriormente se formalizó la revisión obligatoria antes de integrar cambios, normalmente mediante una o dos aprobaciones según el tipo de modificación.
Las revisiones tenían como objetivos:
detectar errores; 
validar la implementación; 
mantener criterios técnicos; 
compartir conocimiento. 
Además de recibir revisiones, la participación evolucionó hacia la revisión de Pull Requests de otros integrantes a medida que aumentó el conocimiento del proyecto. 
QA y validación funcional
La validación funcional constituye una práctica transversal.
En los proyectos freelance iniciales se realizaba principalmente mediante pruebas propias durante el desarrollo.
En IPH existía un proceso formal de QA Manual.
Los casos de prueba surgían tanto del refinamiento funcional como de la exploración posterior de las funcionalidades implementadas.
Los defectos detectados se registraban y priorizaban dentro del backlog.
La interacción con QA incluía:
validar reglas de negocio; 
reproducir errores; 
explorar escenarios; 
comprobar comportamientos; 
verificar que la implementación respondiera correctamente a los casos de uso. 
Testing automatizado
La incorporación del testing automatizado fue progresiva.
En IPH se utilizaron Vitest y React Testing Library, incluyendo una primera experiencia de TDD sobre una funcionalidad concreta.
Rick &amp; Morty posteriormente permitió construir una suite más extensa con tests de:
componentes; 
hooks; 
páginas; 
stores; 
providers; 
estados asincrónicos; 
requests mockeados; 
errores de red. 
FleetOps representa un caso diferente: el proyecto documenta explícitamente la ausencia de testing automatizado como una limitación.
Por lo tanto, el testing automatizado forma parte de la experiencia, pero no constituye una práctica uniforme presente en todos los proyectos.
Integración y coordinación interdisciplinaria
A medida que los proyectos aumentaron en complejidad, la coordinación se convirtió en una parte cada vez más importante del proceso.
La experiencia profesional incluye interacción con:
Backend; 
Diseño; 
QA; 
Product Management; 
Project Management; 
cliente. 
La coordinación podía ser necesaria para:
definir contratos; 
resolver ambigüedades; 
validar comportamientos; 
investigar errores; 
acordar decisiones arquitectónicas; 
completar requerimientos. 
Esta modalidad reemplazó progresivamente el modelo de resolución completamente individual utilizado en los primeros proyectos freelance.
Comunicación de problemas
Un aprendizaje consolidado durante Henry fue que comunicar los problemas temprano permite evitar bloqueos mayores.
En un equipo colaborativo, intentar resolver individualmente todos los problemas puede reducir la capacidad colectiva.
La experiencia llevó a desarrollar una mayor disposición a:
pedir ayuda; 
informar bloqueos; 
coordinar con especialistas; 
compartir problemas; 
confiar en otros desarrolladores. 
Esta evolución fue especialmente relevante durante el Proyecto Integrador, donde diferentes integrantes poseían especializaciones complementarias. 
Debugging e iteración sobre problemas
El debugging pasó progresivamente de ser percibido como una actividad secundaria a formar parte natural del proceso de ingeniería.
La experiencia muestra ciclos recurrentes de:
problema → investigación → hipótesis → implementación → validación → ajuste.
Cuando la solución inicial no funciona, el proceso puede requerir modificar la hipótesis o incluso replantear la estrategia completa.
Los casos de RBAC en IPH, rate limiting en Rick &amp; Morty y consistencia REST/WebSocket en FleetOps representan ejemplos concretos de este patrón.
Trabajo colaborativo y especialización
Henry produjo una transición importante desde una modalidad predominantemente individual hacia una comprensión más realista del trabajo colaborativo.
El Proyecto Integrador permitió comprobar que no es necesario resolver todos los problemas individualmente y que las especializaciones de diferentes integrantes pueden complementarse.
Esta experiencia se profundizó posteriormente en IPH, donde el desarrollo dependía de la coordinación constante entre Frontend, Backend, Diseño, QA y Product Management.
El trabajo colaborativo no reemplazó la autonomía individual, sino que permitió combinarla con coordinación y distribución de responsabilidades. 
Autonomía dentro de equipos
La incorporación a equipos profesionales no significó abandonar la autonomía desarrollada durante el trabajo freelance.
La diferencia consistió en que la autonomía pasó a ejercerse dentro de un marco de responsabilidades distribuidas.
En Terragene, por ejemplo, era necesario mantener autonomía sobre las responsabilidades frontend mientras se coordinaban decisiones con Backend, Project Manager y cliente.
En IPH, la autonomía se manifestó mediante decisiones sobre arquitectura, componentes, RBAC y resolución de problemas, pero dentro de un proceso de trabajo colaborativo.
Ownership
La evolución del proceso también implicó un cambio en la forma de interpretar la responsabilidad.
En los primeros proyectos, el ownership era integral porque el desarrollo era individual.
Durante Henry comenzó a aparecer dentro de un equipo cuando el criterio pasó de:
terminar mi parte
a:
conseguir que el producto funcione y pueda entregarse.
Esta evolución llevó a asumir problemas que podían exceder las tareas originalmente asignadas cuando afectaban directamente al resultado final.
Posteriormente, esta concepción del ownership se trasladó al trabajo profesional y a proyectos personales. 
Dirección técnica
En contextos donde existió liderazgo técnico, la dirección se ejerció principalmente mediante:
definición de objetivos; 
establecimiento de convenciones; 
propuestas técnicas; 
documentación; 
coordinación; 
revisión; 
acompañamiento; 
resolución de bloqueos. 
En Henry e IPH no existió una posición jerárquica formal de liderazgo.
El liderazgo se desarrolló horizontalmente, basado en conocimiento, disponibilidad, comunicación y capacidad para asumir responsabilidad. 
Desarrollo asistido por IA
FleetOps representa una modalidad de trabajo diferente a las experiencias profesionales anteriores.
El proyecto fue desarrollado 100% con asistencia de IA.
La IA actuó principalmente como mecanismo de implementación y exploración, mientras que el proceso de ingeniería continuó dependiendo de decisiones humanas sobre:
objetivos; 
alcance; 
prioridades; 
arquitectura; 
trade-offs; 
evaluación; 
revisión; 
ajustes. 
La metodología fue iterativa: se definía un objetivo, se dirigía la implementación, se revisaba el resultado y se modificaba la estrategia cuando era necesario.
Taste Labs aporta una experiencia adicional de desarrollo asistido mediante Claude Code, donde la dirección mediante prompting y la evaluación del resultado formaban parte explícita del proceso. 
Gestión del mantenimiento
Los proyectos freelance permitieron incorporar una dimensión que no aparece con la misma claridad en proyectos académicos o challenges: el mantenimiento posterior a la entrega.
EJER recibió una segunda etapa de trabajo paga aproximadamente un año después de la entrega inicial.
Juan Pablo Sanjorge continuó recibiendo modificaciones y correcciones durante años posteriores, con actividad registrada hasta 2026.
Esto permitió comprender que la publicación no necesariamente constituye el final del desarrollo, sino el comienzo de una etapa que puede incluir mantenimiento, correcciones, nuevos requerimientos y evolución. 
Evolución global del proceso
Considerando la trayectoria completa, la forma de trabajo evolucionó desde:
Comprender necesidades → diseñar → implementar → validar individualmente
hacia:
Relevamiento → refinamiento → diseño técnico → implementación → revisión → QA → integración → mantenimiento/evolución
y posteriormente hacia modalidades donde además puede existir:
Especificación → dirección de IA → evaluación → debugging → ajuste → validación.
La evolución no implicó abandonar las prácticas anteriores, sino incorporar progresivamente mayor estructura, colaboración, validación y capacidad de dirección técnica.
Estado de consolidación
La evidencia disponible permite considerar suficientemente consolidada la forma de trabajo y el proceso de ingeniería de la trayectoria.
Los principales patrones están respaldados por experiencias en contextos diferentes: trabajo individual, formación colaborativa, equipos profesionales, proyectos personales y desarrollo asistido por IA.
No se identifican vacíos críticos que requieran nuevas entrevistas para continuar con la Fase 3.
3.12. Evolución profesional y progresión de responsabilidades
Contexto de la evolución
La trayectoria documentada muestra una evolución progresiva tanto en complejidad técnica como en autonomía, alcance de responsabilidad y capacidad para tomar decisiones.
La progresión no puede explicarse únicamente mediante la incorporación de nuevas tecnologías.
El cambio principal se produjo en la naturaleza de los problemas abordados y en el nivel de responsabilidad asumido sobre ellos:
desarrollo web individual → desarrollo Frontend estructurado → formación Full Stack → trabajo colaborativo → responsabilidad técnica sobre sistemas transversales → trabajo sobre productos de mayor complejidad → dirección técnica de proyectos asistidos por IA.
Etapa inicial: desarrollo web y autonomía individual
Los primeros proyectos freelance estuvieron caracterizados por una responsabilidad integral sobre proyectos relativamente pequeños.
La actividad comprendía:
comprensión de necesidades; 
diseño; 
implementación; 
responsive; 
formularios; 
validación; 
publicación; 
mantenimiento; 
comunicación con el cliente. 
La autonomía era elevada porque la mayoría de las decisiones recaían directamente sobre una única persona.
Sin embargo, el alcance técnico de los problemas era todavía relativamente limitado y las decisiones se concentraban principalmente en la interfaz y el funcionamiento del sitio.
Evolución hacia React y una arquitectura frontend más estructurada
Con Juan Pablo Sanjorge se produjo un cambio importante hacia React.
La incorporación de:
componentes; 
React Router; 
separación entre páginas y componentes; 
validaciones; 
manejo de estado; 
persistencia; 
permitió pasar desde una implementación web más tradicional hacia una estructura frontend más organizada.
El cambio representó una primera transición desde "construir una página" hacia "construir una aplicación frontend".
Formación Full Stack y ampliación del modelo mental
Henry produjo el siguiente salto relevante.
La formación permitió comprender no solamente cómo construir interfaces, sino también:
Backend; 
APIs; 
bases de datos; 
persistencia; 
autenticación; 
arquitectura Full Stack; 
comunicación entre diferentes capas. 
El Proyecto Integrador VetsForPets permitió trasladar estos conocimientos hacia un contexto colaborativo.
La responsabilidad comenzó a dejar de ser exclusivamente individual y pasó a incluir coordinación, integración y resolución de problemas dentro de un equipo.
Primer liderazgo técnico horizontal
Durante VetsForPets comenzó a aparecer una forma de liderazgo técnico basada en conocimiento y coordinación, sin autoridad jerárquica formal.
La responsabilidad evolucionó desde completar funcionalidades propias hacia:
definir estructura inicial; 
establecer convenciones; 
revisar código; 
ayudar a otros integrantes; 
resolver bloqueos; 
coordinar con Backend; 
intervenir sobre problemas que afectaban la entrega. 
La principal evolución fue comenzar a asumir responsabilidad sobre el estado del producto, no únicamente sobre las tareas asignadas.
Primera experiencia profesional en equipo: IPH
IPH representó el pasaje desde formación y proyectos individuales hacia una experiencia profesional formal dentro de un equipo.
La participación se desarrolló en un producto SaaS de mayor escala y dentro de un proceso Scrum.
Esto introdujo nuevas dimensiones de responsabilidad:
coordinación con Backend; 
Diseño; 
QA; 
Product Management; 
code review; 
refinamiento; 
arquitectura; 
documentación; 
mantenimiento de estándares. 
La autonomía desarrollada durante los proyectos individuales pasó a ejercerse dentro de un sistema de responsabilidades distribuidas.
Evolución hacia decisiones arquitectónicas
Durante IPH se produjo una evolución significativa en el nivel de decisión técnica.
La responsabilidad dejó de estar limitada a implementar componentes y funcionalidades y comenzó a incluir decisiones sobre:
organización del Frontend; 
reutilización; 
RBAC; 
estado; 
contratos; 
testing; 
estándares internos. 
El diseño de gran parte de la arquitectura frontend de RBAC constituye una evidencia central de este cambio.
La capacidad relevante no fue solamente implementar la solución, sino identificar una necesidad transversal y construir una arquitectura que pudiera ser utilizada por diferentes módulos.
Liderazgo técnico basado en conocimiento
En IPH el liderazgo se consolidó como una forma de influencia técnica más que como una posición jerárquica.
La responsabilidad incluyó:
proponer soluciones; 
documentarlas; 
explicar su funcionamiento; 
capacitar a otros integrantes; 
revisar implementaciones; 
participar en decisiones técnicas; 
establecer estándares. 
No existe evidencia de gestión formal de personas, pero sí de capacidad para influir técnicamente sobre el trabajo de otros integrantes.
Terragene y aumento de complejidad sistémica
Terragene representó un aumento significativo de la complejidad del entorno técnico.
El trabajo ya no se limitaba a construir funcionalidades frontend dentro de una aplicación relativamente acotada.
Las decisiones debían considerar simultáneamente:
Next.js; 
WordPress Headless; 
Backend; 
servicios externos; 
infraestructura; 
SEO; 
analítica; 
performance; 
accesibilidad; 
despliegue. 
Esto produjo una evolución desde una perspectiva centrada en el Frontend hacia una comprensión más sistémica del producto.
Un problema visible en el Frontend podía requerir investigar otras capas para determinar su origen.
Evolución de la relación con otros roles
La trayectoria muestra también una evolución en la interacción profesional.
En los proyectos freelance iniciales, la comunicación era principalmente directa con el cliente.
En Henry apareció la interacción con otros desarrolladores dentro de un proyecto académico.
En IPH se incorporó una estructura multidisciplinaria con Backend, Diseño, QA y Product Management.
En Terragene se profundizó la coordinación con Backend, Project Management y cliente dentro de un producto de mayor complejidad.
La comunicación pasó progresivamente de transmitir avances a participar en la definición y resolución de problemas.
FleetOps y autonomía técnica integral
FleetOps representa una forma diferente de autonomía.
A diferencia de IPH o Terragene, no existía un equipo ni un cliente.
El proyecto fue concebido y dirigido individualmente con un objetivo técnico específico: ampliar la evidencia Full Stack.
La responsabilidad incluyó:
definición de objetivos; 
definición de alcance; 
selección tecnológica; 
diseño de arquitectura; 
definición de trade-offs; 
dirección de implementación; 
revisión; 
debugging; 
ajustes; 
evaluación de limitaciones. 
La implementación fue 100% asistida por IA, por lo que la naturaleza de la responsabilidad debe distinguirse de la programación manual.
El logro principal de esta etapa fue demostrar capacidad para dirigir técnicamente un sistema Full Stack completo, aun cuando la implementación concreta estuviera generada con asistencia de IA. 
Proyectos personales como mecanismo de expansión
Los proyectos personales posteriores permitieron ampliar deliberadamente determinadas áreas que no estaban suficientemente representadas en las experiencias profesionales.
Rick &amp; Morty permitió profundizar:
testing; 
resiliencia; 
manejo de estado; 
consumo de APIs. 
Microfrontends Architecture permitió profundizar:
Module Federation; 
composición runtime; 
arquitectura distribuida; 
librerías compartidas. 
Taste Labs permitió explorar:
WebGL2; 
GLSL; 
desarrollo asistido por IA. 
Estos proyectos muestran una transición desde aprender por necesidad hacia diseñar deliberadamente experiencias para cubrir brechas técnicas.
Evolución del ownership
El ownership constituye uno de los cambios más claros de la trayectoria.
En los primeros proyectos freelance, el ownership era integral por naturaleza.
En Henry comenzó a aparecer dentro de un equipo.
En IPH se ejerció sobre funcionalidades y sistemas transversales.
En Terragene se aplicó sobre problemas abiertos dentro de un contexto con múltiples dependencias.
En FleetOps volvió a ser integral, pero con una modalidad de implementación completamente asistida por IA.
La progresión puede sintetizarse como:
ownership sobre una aplicación → ownership sobre funcionalidades → ownership sobre sistemas → ownership sobre resultados → ownership sobre la dirección técnica de un proyecto.
Evolución de la resolución de problemas
También cambió la naturaleza de los problemas abordados.
Inicialmente predominaban problemas como:
responsive; 
formularios; 
navegación; 
errores de implementación. 
Posteriormente aparecieron:
problemas de estado; 
integración Frontend-Backend; 
RBAC; 
testing; 
build; 
APIs externas; 
performance. 
Finalmente se incorporaron problemas sistémicos como:
consistencia REST/WebSocket; 
arquitectura realtime; 
autenticación compartida entre transportes; 
infraestructura; 
desacoplamiento mock/real; 
microfrontends; 
desarrollo asistido por IA. 
Esto demuestra una evolución desde problemas predominantemente locales hacia problemas que requieren considerar múltiples componentes del sistema.
Evolución del criterio arquitectónico
El criterio arquitectónico también se transformó.
En las primeras experiencias, las decisiones estaban fuertemente condicionadas por las herramientas conocidas y por la necesidad de completar rápidamente el proyecto.
Posteriormente se incorporaron criterios explícitos de:
mantenibilidad; 
complejidad; 
reutilización; 
performance; 
seguridad; 
escalabilidad; 
infraestructura; 
costo; 
tiempo. 
FleetOps documenta explícitamente este cambio: se descartó NestJS porque el objetivo no justificaba su complejidad y se optó por una arquitectura más simple. 
Evolución de la relación con la tecnología
La trayectoria también muestra un cambio en la forma de aprender y utilizar tecnologías.
En las primeras experiencias, una tecnología se incorporaba principalmente porque permitía resolver el problema.
Posteriormente, las tecnologías comenzaron a seleccionarse deliberadamente según sus características y trade-offs.
En proyectos personales más recientes, algunas tecnologías fueron elegidas precisamente para experimentar con capacidades específicas.
Esto puede observarse en:
Module Federation; 
WebGL2; 
GLSL; 
WebSockets; 
Fastify; 
PostgreSQL; 
desarrollo asistido por IA. 
La tecnología pasó progresivamente de ser una herramienta para completar tareas a convertirse también en objeto de evaluación y experimentación técnica.
Evolución del aprendizaje
La trayectoria muestra un cambio desde aprendizaje principalmente reactivo hacia aprendizaje deliberado.
En los primeros proyectos se aprendía aquello que era necesario para completar el trabajo.
Henry introdujo una formación estructurada destinada específicamente a cerrar la brecha entre Frontend y Full Stack.
Posteriormente, los proyectos personales comenzaron a utilizarse deliberadamente para ampliar capacidades específicas.
FleetOps representa el ejemplo más explícito: el proyecto fue creado precisamente para generar evidencia de Backend, persistencia, realtime, autenticación y autorización.
Evolución de la relación con la IA
La IA constituye la evolución más reciente del proceso de trabajo.
En Taste Labs se utilizó Claude Code como herramienta de implementación dentro de un assessment.
En FleetOps la implementación completa fue asistida por IA.
La responsabilidad se desplazó parcialmente desde escribir código manualmente hacia:
especificar; 
dirigir; 
evaluar; 
detectar problemas; 
modificar estrategias; 
validar resultados. 
Esta evolución debe interpretarse como una nueva modalidad de ejecución técnica y no como sustitución del criterio de ingeniería.
Síntesis de la progresión
La trayectoria consolidada puede representarse de la siguiente manera:
1. Desarrollo web individualResponsabilidad integral sobre proyectos pequeños.
↓
2. Desarrollo Frontend estructuradoReact, componentización, routing y aplicaciones más organizadas.
↓
3. Formación Full StackComprensión de Backend, APIs, bases de datos y arquitectura completa.
↓
4. Trabajo colaborativoIntegración, coordinación y resolución conjunta de problemas.
↓
5. Liderazgo técnico horizontalDefinición de estándares, revisión, documentación y coordinación.
↓
6. Arquitectura y ownershipResponsabilidad sobre sistemas transversales, decisiones técnicas y resultados.
↓
7. Problemas sistémicos de mayor complejidadIntegración, infraestructura, performance, seguridad, realtime y múltiples dependencias.
↓
8. Dirección técnica asistida por IAEspecificación, selección, dirección, evaluación y validación de implementaciones generadas.
Estado de consolidación
La evolución profesional está suficientemente respaldada por las experiencias reconstruidas.
La principal conclusión objetiva no es simplemente que aumentó la cantidad de tecnologías conocidas, sino que aumentaron progresivamente:
la complejidad de los sistemas abordados; 
la autonomía; 
el alcance de responsabilidad; 
la profundidad de las decisiones técnicas; 
la interacción con otras disciplinas; 
el ownership sobre resultados; 
la capacidad para investigar problemas sistémicos; 
la capacidad para dirigir procesos de implementación asistidos por IA. 
Esta evolución queda documentada como parte de la Base Consolidada, sin convertirla todavía en una clasificación de seniority ni en una narrativa de posicionamiento profesional, que corresponde a fases posteriores.
3.13. Matriz consolidada de responsabilidades y nivel de atribución
Criterio de atribución
La Base Consolidada diferencia explícitamente entre cinco tipos de participación:
Diseñé / definí: participé en la concepción de la solución, arquitectura, modelo o decisión. 
Implementé: desarrollé directamente la funcionalidad o componente. 
Lideré / dirigí: asumí responsabilidad técnica sobre el trabajo de otras personas o sobre la dirección general de una solución. 
Integré / coordiné: conecté componentes, servicios o equipos desarrollados por diferentes responsables. 
Interactué / comprendí: tuve contacto técnico suficiente para comprender o utilizar una solución, pero no existe evidencia para atribuir su diseño o implementación. 
La utilización de una tecnología dentro de un proyecto no constituye evidencia suficiente para afirmar que fue diseñada o implementada individualmente.
Frontend
Nivel de atribución consolidado: alto y transversal.
Existe evidencia sostenida de implementación directa de Frontend a lo largo de prácticamente toda la trayectoria.
Incluye:
React; 
TypeScript; 
Next.js; 
JavaScript; 
HTML; 
CSS; 
Sass; 
Tailwind; 
routing; 
componentes; 
estado; 
formularios; 
responsive; 
consumo de APIs; 
integración de servicios. 
La responsabilidad evolucionó desde implementación integral de sitios hasta arquitectura y responsabilidad sobre sistemas frontend dentro de productos profesionales.
Atribución: diseño + implementación + integración + mantenimiento.
Arquitectura Frontend
Nivel de atribución consolidado: alto, pero contextual.
Existe evidencia directa especialmente en IPH, Terragene y FleetOps.
Las responsabilidades incluyen:
definición de estructura; 
separación de responsabilidades; 
componentización; 
estado; 
servicios; 
RBAC; 
integración; 
arquitectura de aplicaciones. 
En IPH se diseñó e implementó gran parte de la arquitectura frontend de RBAC.
En FleetOps se diseñó la arquitectura frontend dentro de un proyecto Full Stack individual.
En Terragene se trabajó sobre una arquitectura existente de mayor escala y se tomaron decisiones dentro del ámbito frontend.
Atribución: diseño + implementación + decisiones arquitectónicas.
Backend
Nivel de atribución consolidado: funcional/intermedio, con evidencia concentrada.
No corresponde atribuir una experiencia Backend transversal equivalente a la experiencia Frontend.
La evidencia más fuerte se encuentra en:
Henry, como formación e implementación Full Stack; 
FleetOps, como proyecto individual con Backend funcional. 
FleetOps incluye diseño y construcción asistida del Backend mediante Fastify, PostgreSQL, Prisma, JWT y APIs REST.
En IPH y Terragene existió principalmente integración y coordinación con Backend, no implementación integral del Backend.
Atribución: diseño + dirección + implementación asistida en FleetOps; formación e implementación académica en Henry; integración en experiencias profesionales.
Bases de datos
Nivel de atribución consolidado: funcional, con experiencia práctica directa.
La experiencia incluye:
PostgreSQL; 
Prisma; 
persistencia; 
modelado de datos; 
consultas a través de ORM. 
FleetOps aporta la evidencia principal de diseño de persistencia y acceso a datos.
Henry aporta formación e implementación académica.
No existe evidencia suficiente para atribuir experiencia profesional sostenida como especialista en bases de datos.
Atribución: diseño e implementación en proyectos específicos; integración en otros contextos.
APIs REST
Nivel de atribución consolidado: sólido.
La experiencia incluye tanto consumo como diseño de APIs.
En proyectos personales se desarrollaron estrategias de consumo, manejo de errores, cache y resiliencia.
En FleetOps se diseñó y construyó una API REST para operaciones CRUD.
En Henry e IPH existió integración entre Frontend y Backend mediante APIs.
Atribución: consumo + integración + diseño/implementación en FleetOps.
WebSockets / realtime
Nivel de atribución consolidado: práctico y específico.
Henry aporta una primera implementación de funcionalidades realtime mediante Socket.IO.
FleetOps constituye la evidencia principal, incluyendo:
diseño de arquitectura realtime; 
eventos; 
autenticación; 
persistencia; 
sincronización; 
alertas; 
estado; 
resolución de inconsistencias. 
No corresponde presentar esta capacidad como una experiencia histórica transversal a toda la trayectoria, pero sí como una capacidad técnica demostrada mediante implementaciones concretas.
Atribución: implementación + diseño en FleetOps; implementación/integración en Henry.
RBAC y autorización
Nivel de atribución consolidado: alto.
Esta es una de las capacidades donde existe evidencia especialmente fuerte y diferenciada.
En IPH se diseñó e implementó gran parte de la arquitectura frontend de RBAC y se participó en la coordinación de los contratos con Backend.
En FleetOps se diseñó un modelo RBAC compartido y se implementó enforcement tanto en Frontend como en Backend.
La evidencia permite sostener conocimiento práctico del problema desde ambas capas.
Atribución: diseño + implementación + integración + documentación/capacitación.
Autenticación
Nivel de atribución consolidado: práctico.
La experiencia incluye:
autenticación; 
JWT; 
Google login; 
integración con Backend; 
autenticación de conexiones Socket.io. 
Henry aporta autenticación y Google login dentro del Proyecto Integrador.
FleetOps aporta la evidencia más profunda mediante JWT stateless utilizado tanto para REST como para WebSockets.
Atribución: implementación/integración en Henry; diseño e implementación asistida en FleetOps.
State management
Nivel de atribución consolidado: alto en Frontend.
Existe experiencia con:
Zustand; 
Redux Toolkit; 
redux-persist; 
estado local. 
La responsabilidad incluye diseño de stores, selección de estado, persistencia y actualización frente a eventos.
FleetOps aporta además experiencia en modelado y reconciliación de estado realtime.
Atribución: diseño + implementación.
Testing
Nivel de atribución consolidado: práctico, no transversal a todos los proyectos.
La experiencia incluye:
Vitest; 
React Testing Library; 
MSW; 
tests de componentes; 
hooks; 
stores; 
páginas; 
escenarios asincrónicos; 
mocks. 
En IPH se incorporó testing y una primera experiencia de TDD.
Rick &amp; Morty aporta la evidencia más extensa de construcción de una suite.
No debe afirmarse que todos los proyectos profesionales documentados utilizaron testing automatizado, porque FleetOps explícitamente identifica su ausencia como limitación. 
Atribución: implementación de tests + diseño de estrategia en proyectos específicos.
Microfrontends
Nivel de atribución consolidado: experimental/práctico.
La evidencia se concentra en:
IPH; 
Microfrontends Architecture. 
La implementación personal incluye host, remotes, Module Federation y librería compartida.
Sin embargo, no existe evidencia suficiente para atribuir experiencia prolongada en operación de arquitecturas de microfrontends complejas.
Atribución: implementación práctica + diseño experimental.
WordPress Headless
Nivel de atribución consolidado: integración profesional.
Terragene aporta experiencia práctica con WordPress como CMS Headless.
La responsabilidad estuvo principalmente en la integración desde Next.js y en el consumo de contenido y servicios asociados.
No corresponde atribuir especialización general en desarrollo WordPress ni ownership sobre el Backend WordPress.
Atribución: integración + consumo + debugging relacionado.
Infraestructura y deploy
Nivel de atribución consolidado: funcional.
La trayectoria incluye desde FTP en proyectos freelance hasta Docker, Render, Neon y configuración de infraestructura en proyectos posteriores.
Terragene aporta experiencia profesional.
FleetOps aporta experiencia individual con Docker Compose, Render y Neon.
No existe evidencia suficiente para clasificar al usuario como especialista DevOps.
Atribución: configuración + integración + consideración de infraestructura; no especialización DevOps.
Performance
Nivel de atribución consolidado: práctico.
Existe evidencia de optimización concreta en:
IPH; 
Rick &amp; Morty; 
FleetOps. 
Los problemas abordados incluyen renders innecesarios, cantidad de requests, granularidad de suscripciones y frecuencia de actualizaciones.
No corresponde convertir esto en una especialización independiente en performance engineering.
Atribución: diagnóstico + diseño de solución + implementación.
Responsive y UI
Nivel de atribución consolidado: alto.
La experiencia comienza en los primeros proyectos freelance y continúa en Henry, IPH, Terragene y proyectos personales.
Incluye:
responsive; 
adaptación a diseños; 
componentización; 
estados visuales; 
animaciones; 
precisión visual. 
La profundidad aumentó progresivamente a medida que los productos se hicieron más complejos.
Atribución: diseño visual técnico + implementación + validación.
WebGL / GLSL
Nivel de atribución consolidado: exploratorio/especializado puntual.
Taste Labs demuestra implementación práctica de WebGL2 y GLSL.
No existe evidencia suficiente para atribuir una especialización profesional sostenida en graphics programming.
Atribución: exploración + implementación puntual.
IA aplicada al desarrollo
Nivel de atribución consolidado: creciente y explícito.
Existen dos tipos de evidencia:
Taste Labs
uso de Claude Code; 
prompting; 
dirección; 
evaluación; 
modificación de estrategia. 
FleetOps
implementación 100% asistida; 
definición de objetivos; 
arquitectura; 
selección de soluciones; 
dirección; 
revisión; 
debugging; 
ajustes. 
La responsabilidad no debe describirse como programación manual del código generado.
Atribución: dirección técnica + evaluación + validación + ajuste de implementación asistida.
Liderazgo técnico
Nivel de atribución consolidado: liderazgo horizontal/informal.
Existe evidencia en:
Henry; 
IPH; 
proyectos individuales. 
Incluye:
coordinación; 
revisión; 
documentación; 
capacitación; 
resolución de bloqueos; 
definición de estándares; 
propuestas arquitectónicas. 
No existe evidencia de:
management formal; 
people management; 
responsabilidad jerárquica sobre un equipo. 
Por lo tanto, la atribución correcta es liderazgo técnico informal/horizontal, no liderazgo de ingeniería en sentido jerárquico.
Ownership
Nivel de atribución consolidado: alto y progresivo.
La evidencia aparece desde el freelance individual y se transforma posteriormente dentro de equipos.
El ownership documentado incluye:
responsabilidad integral de proyectos individuales; 
responsabilidad sobre funcionalidades; 
ownership sobre sistemas transversales; 
preocupación por la entrega del producto; 
dirección integral de proyectos personales. 
No debe confundirse ownership con autoridad jerárquica.
Comunicación técnica
Nivel de atribución consolidado: sólido.
Existe evidencia de:
comunicación con clientes; 
coordinación con Backend; 
interacción con Diseño y QA; 
documentación; 
capacitación; 
defensa técnica; 
presentación de soluciones. 
La capacidad evolucionó desde explicar avances a clientes hacia participar en decisiones técnicas dentro de equipos profesionales.
Relación con clientes
Nivel de atribución consolidado: experiencia directa.
Los proyectos freelance aportan experiencia en:
relevamiento; 
negociación; 
feedback; 
definición de alcance; 
comunicación; 
mantenimiento; 
defensa de condiciones comerciales. 
Terragene aporta además experiencia dentro de un contexto profesional más estructurado.
No debe extrapolarse esta experiencia hacia gestión comercial o account management formal.
Conocimiento vs implementación
La consolidación identifica explícitamente algunas tecnologías donde existe riesgo de sobreatribución.
Área
Atribución correcta
React / TypeScript / Next.js
Implementación y arquitectura
RBAC
Diseño + implementación + coordinación
Zustand / Redux
Implementación + diseño de estado
REST
Consumo + integración + diseño en FleetOps
WebSockets
Implementación + diseño en contextos específicos
PostgreSQL / Prisma
Diseño e implementación en FleetOps
Fastify / Node.js
Diseño y construcción asistida en FleetOps
Stripe
Integración/conocimiento dentro de Henry; no atribuir implementación integral
Leaflet
Uso/integración; no atribuir diseño integral de mapas
WordPress
Integración Headless; no desarrollo general de WordPress
Module Federation
Implementación práctica puntual
WebGL / GLSL
Implementación experimental puntual
DevOps
Configuración/integración; no especialización
IA aplicada
Dirección, evaluación y ajuste; no atribuir programación manual del código generado
La BCP de Henry establece explícitamente esta distinción para Backend, Stripe y Leaflet. 
Responsabilidades que no deben atribuirse
A partir del cotejo consolidado, existen determinadas responsabilidades que no deben aparecer como propias salvo que una nueva evidencia las respalde:
liderazgo jerárquico de equipos; 
people management; 
arquitectura integral de Backend en las experiencias profesionales donde solo existió integración; 
ownership del Backend de productos colaborativos; 
especialización profesional en DevOps; 
especialización profesional en WebGL/graphics programming; 
experiencia avanzada y prolongada operando microfrontends en producción; 
implementación individual completa de todas las integraciones externas de VetsForPets; 
programación manual línea por línea de FleetOps; 
implementación manual completa del pipeline WebGL de Taste Labs sin considerar la asistencia de IA. 
Responsabilidades que podrían haber quedado subestimadas
El cotejo también permite identificar responsabilidades que inicialmente podrían parecer menores pero que, por su recurrencia, adquieren importancia en la trayectoria consolidada:
participación en definición y refinamiento técnico; 
debugging transversal; 
coordinación Frontend-Backend; 
revisión de código; 
documentación y transferencia de conocimiento; 
QA funcional; 
mantenimiento posterior; 
evaluación de trade-offs; 
ownership sobre resultados; 
capacidad para detectar cuándo una solución debe ser replanteada; 
dirección de implementaciones asistidas por IA. 
Estas responsabilidades no deben convertirse automáticamente en títulos o seniority, pero constituyen evidencia relevante de la trayectoria profesional documentada.
Resultado de la consolidación de responsabilidades
La matriz permite establecer una distinción clara entre tres grandes grupos.
Responsabilidades fuertemente consolidadas
desarrollo Frontend; 
arquitectura Frontend; 
componentización; 
integración Frontend-Backend; 
manejo de estado; 
resolución de problemas; 
RBAC/autorización; 
responsive/UI; 
comunicación técnica; 
ownership; 
trabajo colaborativo. 
Responsabilidades consolidadas pero contextuales
Backend; 
PostgreSQL/Prisma; 
WebSockets/realtime; 
testing; 
performance; 
infraestructura; 
microfrontends; 
autenticación; 
desarrollo asistido por IA. 
Responsabilidades exploratorias o puntuales
WebGL/GLSL; 
problemáticas avanzadas de microfrontends; 
infraestructura/DevOps avanzada; 
Backend como especialización profesional independiente. 
Estado de consolidación
La matriz permite cerrar uno de los objetivos centrales de la Fase 3: diferenciar responsabilidad real, participación indirecta y conocimiento técnico.
No quedan contradicciones críticas identificadas que requieran intervención del usuario.
A partir de este punto, la Base Consolidada ya no debería seguir creciendo indefinidamente mediante nuevas descripciones de proyectos. El trabajo restante de esta fase debe orientarse a normalización, redundancias y cierre de la BCP Consolidada, antes de pasar a la Fase 4, donde el análisis cambiará de proyectos a capacidades y evidencias. El Roadmap establece explícitamente ese cambio de enfoque. 
3.14. Normalización transversal y criterios de interpretación
Criterio general
La Base de Conocimiento Profesional Consolidada debe funcionar como una fuente única de verdad sobre la trayectoria documentada.
Para ello, la información proveniente de las diferentes BCP debe interpretarse bajo criterios homogéneos, evitando:
duplicar evidencia; 
atribuir responsabilidades no demostradas; 
transformar tecnologías utilizadas en capacidades; 
mezclar experiencias profesionales con proyectos personales; 
confundir conocimiento con implementación; 
presentar como transversal una capacidad que solamente fue demostrada en un contexto puntual. 
La consolidación tampoco debe eliminar información relevante de las BCP individuales. Su función es reorganizarla y normalizarla para permitir posteriormente la extracción de evidencias.
Fuente de verdad por experiencia
Cada experiencia mantiene su propia BCP como fuente de verdad específica.
La Base Consolidada no reemplaza conceptualmente a las BCP individuales, sino que constituye su consolidación transversal.
Por lo tanto:
Terragene continúa respaldado por su BCP; 
IPH continúa respaldado por su BCP; 
FleetOps continúa respaldado por su BCP; 
Freelance continúa respaldado por su BCP; 
Henry continúa respaldado por su BCP; 
Proyectos Personales continúa respaldado por su BCP. 
La Base Consolidada permite analizar la trayectoria en conjunto, pero una afirmación específica sobre una experiencia debe poder rastrearse hasta su BCP correspondiente.
Diferencia entre experiencia profesional y proyectos personales
Las experiencias profesionales y académicas no deben equipararse automáticamente con proyectos personales.
Los proyectos personales aportan evidencia útil sobre capacidades específicas, experimentación y aprendizaje autónomo, pero generalmente no contienen las mismas condiciones que un producto profesional sostenido:
equipo; 
usuarios; 
producción; 
cliente; 
restricciones organizacionales; 
mantenimiento; 
procesos formales. 
Por este motivo, una capacidad demostrada exclusivamente mediante un proyecto personal debe conservar ese contexto.
Esto resulta especialmente relevante para:
Microfrontends; 
WebGL/GLSL; 
FleetOps; 
desarrollo asistido por IA. 
Diferencia entre formación y experiencia profesional
Henry aporta evidencia técnica real, pero dentro de un contexto académico.
La formación permitió implementar funcionalidades, trabajar en equipo y desarrollar liderazgo técnico, pero no debe presentarse automáticamente como equivalente a experiencia profesional en producción.
La evidencia de Henry es especialmente relevante para demostrar:
adquisición de capacidades; 
comprensión Full Stack; 
experiencia colaborativa; 
implementación concreta; 
primera experiencia de liderazgo técnico. 
La experiencia profesional posterior aporta evidencia adicional sobre la aplicación de esas capacidades dentro de productos reales.
Diferencia entre implementación y conocimiento
La Base Consolidada evita utilizar frases como "experiencia con X" sin determinar qué tipo de experiencia existió.
La participación puede corresponder a:
Conocimiento
Comprensión conceptual o interacción con una tecnología.
Integración
Utilización de una solución desarrollada por otra persona o equipo.
Implementación
Desarrollo directo de una funcionalidad o componente.
Diseño
Definición de arquitectura, modelo, estructura o estrategia.
Dirección
Definición de objetivos, decisiones, prioridades y orientación técnica.
Liderazgo
Responsabilidad sobre la coordinación técnica o el trabajo de otros.
Esta diferenciación debe mantenerse en futuras fases.
Diferencia entre tecnología y capacidad
La utilización de una tecnología no constituye automáticamente una capacidad profesional.
Por ejemplo:
utilizar Leaflet no equivale a diseñar sistemas de mapas; 
integrar Stripe no equivale a diseñar sistemas de pagos; 
utilizar WordPress no equivale a ser especialista en WordPress; 
utilizar WebGL una vez no equivale a ser especialista en graphics programming; 
utilizar Docker no equivale a ser especialista DevOps. 
La capacidad se determina por el problema resuelto, la responsabilidad asumida, la profundidad de participación y la evidencia disponible.
Diferencia entre liderazgo y management
La trayectoria documenta liderazgo técnico, pero no management formal.
Existe evidencia de:
coordinación; 
revisión; 
documentación; 
capacitación; 
establecimiento de estándares; 
resolución de bloqueos; 
influencia técnica. 
No existe evidencia suficiente para afirmar:
people management; 
evaluación formal de desempeño; 
contratación; 
gestión jerárquica de equipos; 
ownership organizacional de personas. 
Esta distinción deberá conservarse en todas las representaciones futuras.
Diferencia entre ownership y autoridad
Ownership no implica necesariamente autoridad formal.
La trayectoria contiene múltiples ejemplos de ownership sin posición jerárquica:
proyectos freelance; 
VetsForPets; 
RBAC en IPH; 
FleetOps. 
El ownership representa responsabilidad sobre el resultado dentro del ámbito correspondiente.
La autoridad jerárquica representa una dimensión diferente y no debe inferirse de la primera.
Diferencia entre experiencia sostenida y experiencia puntual
La profundidad tecnológica debe considerar la duración y recurrencia de la experiencia.
Existen tecnologías con presencia transversal:
React; 
TypeScript; 
Next.js; 
Frontend web. 
Otras aparecen en determinados contextos:
PostgreSQL; 
Prisma; 
WebSockets; 
Vitest; 
Module Federation. 
Otras fueron exploradas puntualmente:
WebGL2; 
GLSL; 
determinadas herramientas de infraestructura; 
tecnologías utilizadas en challenges. 
La clasificación posterior deberá preservar estas diferencias.
Normalización temporal
Las experiencias deben conservar su cronología real.
La Base Consolidada no debe alterar fechas para producir una narrativa más conveniente.
Esto es especialmente importante porque algunos proyectos fueron:
iniciados en una fecha; 
retomados posteriormente; 
mantenidos durante años; 
ampliados después de su versión inicial. 
Un ejemplo es Rick &amp; Morty Wiki, que comenzó como challenge y posteriormente fue ampliado como proyecto de portfolio.
Otro ejemplo es Juan Pablo Sanjorge, que continuó recibiendo mantenimiento después de su desarrollo inicial.
La fecha de una implementación concreta no debe confundirse con la duración total de una experiencia.
Normalización de proyectos reutilizados
Cuando un mismo proyecto aparece en diferentes contextos documentales, debe evitarse duplicar la evidencia.
El caso más relevante es Terragene dentro de Freelance.
La experiencia Freelance debe conservar la importancia de Terragene dentro de su evolución, pero los detalles técnicos específicos deben permanecer en la BCP de Terragene.
De igual manera, FleetOps debe conservar su BCP independiente y no ser reconstruido nuevamente dentro de Proyectos Personales.
La consolidación utiliza referencias conceptuales entre experiencias, pero evita multiplicar la misma evidencia.
Normalización de capacidades
Las distintas BCP pueden utilizar terminología diferente para referirse a capacidades similares.
La Base Consolidada agrupa conceptos equivalentes bajo categorías comunes.
Por ejemplo:
"hacerse cargo del resultado" y "ownership" → Ownership; 
"investigar errores" y "resolver problemas complejos" → Resolución de problemas / Debugging; 
"definir estructura" y "organizar arquitectura" → Arquitectura; 
"coordinar con Backend" y "integrar servicios" → Integración; 
"explicar decisiones" y "capacitar" → Comunicación técnica; 
"dirigir Claude Code" y "desarrollo 100% asistido" → IA aplicada al desarrollo. 
Esta normalización es editorial y conceptual. No agrega capacidades nuevas.
Normalización de logros
Los logros deben mantenerse vinculados a resultados concretos.
No debe considerarse un logro simplemente:
utilizar una tecnología; 
participar en un proyecto; 
tener una responsabilidad. 
Por ejemplo, "utilización de Socket.IO" no constituye por sí misma un logro.
En cambio:
implementar comunicación realtime; 
resolver una inconsistencia entre REST y WebSocket; 
construir un modelo RBAC compartido; 
optimizar el renderizado de un mapa realtime; 
sí constituyen resultados concretos documentados.
Normalización de principios de ingeniería
Los principios consolidados deben derivarse de decisiones observables.
No se agregan principios únicamente porque resulten deseables desde una perspectiva teórica.
Por ejemplo, "simplicidad proporcional al problema" está respaldado por la decisión de no utilizar NestJS en FleetOps.
"Investigar causas antes de corregir síntomas" está respaldado por el replanteamiento de RBAC en IPH y por la evolución del consumo de la API de Rick &amp; Morty.
"Seguridad en la capa correcta" está respaldado por el enforcement de RBAC en Backend en FleetOps.
Los principios deben permanecer vinculados a estos casos cuando posteriormente se utilicen como evidencia.
Normalización de la IA aplicada
La utilización de IA debe documentarse de manera especialmente precisa debido a la diferencia entre las experiencias.
En Taste Labs:
Claude Code fue utilizado como herramienta de implementación; 
la interacción estuvo basada en prompting; 
el resultado fue evaluado; 
la estrategia fue modificada cuando no convergía. 
En FleetOps:
la implementación fue 100% asistida por IA; 
la responsabilidad se concentró en dirección, arquitectura, decisiones, evaluación y ajustes. 
Por lo tanto, la formulación consolidada debe evitar dos extremos:
Subestimación: "simplemente usó IA para programar".
Exageración: "desarrolló manualmente todo el sistema".
La formulación correcta debe reflejar la responsabilidad real: dirección técnica, especificación, evaluación, revisión y ajuste de implementaciones asistidas por IA.
Normalización de limitaciones
Las limitaciones no deben eliminarse durante la consolidación porque también forman parte de la fuente de verdad.
Entre las limitaciones documentadas se encuentran:
ausencia de testing automatizado en FleetOps; 
ausencia de CI/CD; 
controles de seguridad incompletos; 
deuda técnica; 
duplicación de lógica entre runtimes; 
documentación desactualizada; 
experiencia limitada con problemáticas avanzadas de microfrontends; 
experiencia puntual en WebGL/GLSL. 
Estas limitaciones deberán impedir que las fases posteriores conviertan una evidencia contextual en una afirmación excesiva.
Regla contra la inflación de responsabilidades
Cuando exista duda sobre si una responsabilidad fue:
diseñada; 
implementada; 
liderada; 
integrada; 
mantenida; 
simplemente utilizada; 
deberá prevalecer la interpretación más conservadora compatible con la evidencia.
La ausencia de evidencia suficiente no debe completarse mediante inferencia.
Esta regla es especialmente importante para tecnologías presentes en proyectos colaborativos.
Regla contra la subestimación
La prudencia en la atribución no debe convertirse en subestimación artificial.
Cuando la evidencia demuestra que una responsabilidad fue efectivamente ejercida, debe conservarse aunque inicialmente pudiera parecer secundaria.
Esto incluye:
debugging transversal; 
coordinación técnica; 
refinamiento; 
documentación; 
capacitación; 
QA; 
ownership; 
mantenimiento; 
defensa de decisiones; 
dirección de implementaciones asistidas por IA. 
El objetivo es lograr una representación precisa, no una representación conservadora por defecto.
Trazabilidad
Toda afirmación relevante de la Base Consolidada deberá poder rastrearse conceptualmente a una o más BCP individuales.
La trazabilidad puede adoptar diferentes formas según la sección:
experiencia específica; 
tecnología; 
capacidad; 
logro; 
principio; 
caso técnico. 
Esta trazabilidad será especialmente importante en la Fase 4, donde el Roadmap establece que toda evidencia extraída debe poder vincularse explícitamente con una o más Bases de Conocimiento Profesionales. 
Resultado de la normalización
Después de aplicar estos criterios, la Base Consolidada queda estructurada alrededor de cuatro niveles de información:
Experiencias
Qué ocurrió y en qué contexto.
Responsabilidades
Qué se hizo, diseñó, lideró, integró o mantuvo.
Capacidades
Qué capacidades pueden sostenerse a partir de esas responsabilidades.
Evidencia
Qué casos concretos permiten demostrar esas capacidades.
La Fase 3 consolida principalmente los tres primeros niveles.
La extracción sistemática del cuarto nivel corresponde a la Fase 4.
Estado de normalización
Con este bloque quedan establecidos los criterios necesarios para interpretar de manera homogénea las BCP individuales.
No se identifican contradicciones pendientes que requieran intervención del usuario.
3.15. Formación académica y competencias lingüísticas
Formación académica
Universidad de Buenos Aires — Design Studies2014–2016
Se registra como antecedente de formación académica. No constituye experiencia profesional ni debe utilizarse como evidencia de responsabilidades o capacidades técnicas profesionales no documentadas en las BCP.
Idiomas
Español: nativo.
Inglés: avanzado (C1) — EF SET 77/100.
El nivel de inglés se registra como competencia lingüística profesional transversal. La certificación EF SET 77/100 constituye evidencia objetiva del nivel declarado.
3.16. Formación profesional en AI Engineering
Durante 2026 se inició una formación profesional especializada en AI Engineering, orientada a ampliar deliberadamente las capacidades técnicas hacia el diseño, implementación, evaluación e integración de sistemas basados en inteligencia artificial.
La formación comprende contenidos relacionados con:
fundamentos y aplicaciones de inteligencia artificial; 
prompt engineering y diseño estructurado de instrucciones; 
structured outputs y generación de respuestas estructuradas; 
embeddings y representación semántica; 
arquitecturas de Retrieval-Augmented Generation (RAG); 
bases de datos vectoriales y recuperación semántica; 
construcción y orquestación de agentes; 
LangChain y LangGraph; 
Model Context Protocol (MCP); 
integración de modelos y sistemas externos; 
aplicaciones multimodales; 
técnicas de adaptación de modelos, incluyendo PEFT y LoRA; 
observabilidad y evaluación de sistemas de IA; 
infraestructura y optimización de aplicaciones basadas en IA. 
Naturaleza de la evidencia
Esta formación constituye evidencia de aprendizaje profesional deliberado y de expansión de capacidades técnicas hacia AI Engineering. No constituye por sí misma experiencia profesional productiva como AI Engineer ni debe interpretarse como evidencia equivalente a haber diseñado, implementado u operado sistemas de IA en producción.
Su valor dentro de la trayectoria reside en documentar una evolución profesional deliberada desde el desarrollo de software y el uso contextual de herramientas de IA hacia una comprensión más amplia de arquitecturas, técnicas y herramientas específicas para construir sistemas basados en inteligencia artificial.
La formación complementa la evidencia previa de desarrollo asistido por IA documentada en FleetOps y Proyectos Personales, pero mantiene una distinción explícita entre:
uso de IA como mecanismo de implementación o exploración; 
formación especializada en AI Engineering; 
experiencia profesional productiva en sistemas de inteligencia artificial. 
Estado
Formación en curso. La evidencia asociada representa conocimiento adquirido y en desarrollo, no una experiencia profesional cerrada.
Trazabilidad
La formación deberá considerarse evidencia complementaria de evolución profesional y aprendizaje técnico. No modifica retrospectivamente las responsabilidades ni las capacidades atribuidas a las experiencias profesionales o personales ya reconstruidas.
3.17. Estado de Reconstrucción
Estado de la Base Consolidada
La Base de Conocimiento Profesional Consolidada reúne y normaliza la información proveniente de las Bases de Conocimiento Profesional individuales correspondientes a las experiencias reconstruidas.
Las experiencias consideradas son:
Terragene; 
IPH; 
FleetOps; 
Freelance; 
Henry; 
Proyectos Personales. 
Cada experiencia conserva su BCP individual como fuente de verdad específica, mientras que la Base Consolidada permite analizar transversalmente la trayectoria completa.
Evidencia consolidada
La consolidación permite identificar de manera suficiente:
contextos profesionales y académicos; 
responsabilidades; 
capacidades técnicas; 
logros; 
principios de ingeniería; 
forma de trabajo; 
evolución profesional; 
evolución de responsabilidades; 
tecnologías y herramientas; 
nivel de atribución sobre las tecnologías; 
limitaciones y deuda técnica; 
aprendizajes; 
patrones transversales de trabajo. 
La información disponible permite diferenciar entre implementación, diseño, liderazgo, integración, coordinación e interacción con tecnologías o sistemas desarrollados por terceros.
Contradicciones
No permanecen contradicciones materiales entre las BCP individuales que impidan comprender objetivamente la trayectoria.
Las diferencias identificadas durante la consolidación fueron tratadas conservando el nivel de certeza respaldado por cada fuente.
Cuando una discrepancia no podía resolverse objetivamente, se mantuvo como limitación en lugar de completarla mediante inferencia.
Responsabilidades ambiguas
Las responsabilidades ambiguas fueron revisadas mediante la matriz consolidada de atribución.
Se estableció explícitamente qué responsabilidades pueden atribuirse como:
diseñadas; 
implementadas; 
lideradas; 
integradas; 
coordinadas; 
mantenidas; 
comprendidas o utilizadas. 
Se evitaron atribuciones que excedieran la evidencia disponible.
En particular, no se atribuyen como experiencia profesional consolidada:
management jerárquico; 
people management; 
especialización DevOps; 
especialización profesional en WebGL/GLSL; 
experiencia avanzada prolongada en operación de microfrontends; 
implementación integral de Backend en productos donde la participación fue principalmente Frontend; 
programación manual completa de implementaciones generadas mediante IA. 
Capacidades consolidadas
Existe evidencia suficiente para sostener objetivamente un conjunto transversal de capacidades, entre ellas:
desarrollo Frontend; 
arquitectura Frontend; 
componentización; 
integración Frontend-Backend; 
manejo de estado; 
APIs REST; 
autenticación y autorización; 
RBAC; 
testing; 
resolución de problemas; 
debugging; 
performance; 
realtime/WebSockets; 
trabajo colaborativo; 
liderazgo técnico horizontal; 
ownership; 
comunicación técnica; 
evaluación de trade-offs; 
aprendizaje autónomo; 
desarrollo asistido por IA. 
La profundidad de estas capacidades no se considera homogénea.
La clasificación formal de niveles, fortalezas, brechas y posicionamiento se realizará en fases posteriores.
Logros consolidados
La Base Consolidada cuenta con evidencia suficiente para sostener logros concretos relacionados con:
evolución hacia ingeniería Frontend profesional; 
diseño e implementación de RBAC; 
creación de componentes reutilizables adoptados como estándares; 
estabilización de funcionalidades complejas; 
incorporación de testing; 
construcción y entrega de VetsForPets; 
ownership sobre el Frontend del Proyecto Integrador; 
construcción de FleetOps como experiencia Full Stack; 
implementación de arquitectura realtime; 
autenticación y autorización en Backend; 
optimización de interfaces realtime; 
implementación práctica de microfrontends; 
construcción de una suite de testing; 
resolución de rate limiting mediante rediseño; 
experimentación con WebGL2 y GLSL; 
incorporación de desarrollo asistido por IA. 
Limitaciones conocidas
La Base Consolidada conserva las limitaciones documentadas en las BCP individuales.
Entre ellas:
ausencia de testing automatizado en FleetOps; 
ausencia de CI/CD en FleetOps; 
deuda técnica en determinadas soluciones; 
documentación desactualizada en algunos proyectos; 
duplicación de lógica entre runtimes; 
experiencia puntual en WebGL/GLSL; 
experiencia experimental en determinados aspectos avanzados de microfrontends; 
evidencia Backend concentrada principalmente en Henry y FleetOps. 
Estas limitaciones no impiden considerar reconstruida la trayectoria.
Trazabilidad
La información consolidada mantiene trazabilidad hacia las experiencias individuales.
Las afirmaciones transversales no sustituyen la evidencia específica de cada BCP.
Cuando una capacidad o logro fue demostrado únicamente en un contexto particular, ese contexto permanece explícito. 
Esta estructura permite mantener la trazabilidad entre las capacidades consolidadas y las experiencias que las sustentan.
Criterio de suficiencia
La evidencia disponible se considera suficiente para respaldar objetivamente:
las capacidades documentadas; 
las responsabilidades atribuidas; 
los logros consolidados; 
los principales aprendizajes; 
la evolución profesional; 
los principios de ingeniería identificados. 
No se identifican vacíos críticos cuya resolución sea necesaria para comprender objetivamente la trayectoria documentada.
Estado de Reconstrucción
Estado: COMPLETO
La evidencia disponible es suficiente para respaldar objetivamente las capacidades, responsabilidades, logros, principios de ingeniería, forma de trabajo y aprendizajes documentados en esta Base de Conocimiento Profesional Consolidada.
No existen vacíos críticos identificados.
La consolidación de la trayectoria profesional documentada se considera finalizada.
A partir de este punto, la Base de Conocimiento Profesional Consolidada constituye la fuente única de verdad consolidada sobre la trayectoria documentada.
Las futuras representaciones profesionales no deberán modificar esta Base para adaptarla a necesidades de presentación.
Cualquier nueva evidencia relevante deberá incorporarse mediante el proceso correspondiente y mantener trazabilidad con las experiencias individuales afectadas.
